[主持人] 你们最多的时候是不是有十几个IOI的金牌
[唐文斌] 我们NOI的金牌更多
[主持人] 当时范浩强作为高中生是怎么跑到你们这上班的
[唐文斌] 反正这也是个有趣故事
[唐文斌] 以前研究员有一个挺逗的
[唐文斌] 大家有句话叫这不本质
[唐文斌] 大家都想去解决那个本质的问题
[唐文斌] 但实际上当你真正变成一个商业化的产品的时候
[唐文斌] 那你所有对客户有影响的东西都是本质的对吧
[唐文斌] 它不是那个最后最难的那个事情
[唐文斌] 它才是本质的
[唐文斌] 所以还是回到刚才那个问题
[唐文斌] 就是今天到底有多少机器人
[唐文斌] 巨声机器人是在被持续的使用
[唐文斌] 有多少
[主持人] 欢迎收看晚点聊
[主持人] 我是曼琪
[主持人] 本期节目的嘉宾是唐文斌
[主持人] 他是矿石科技的联合创始人
[主持人] 25年年初他成立原理灵机
[主持人] 开始聚声智能新创业
[主持人] 唐文斌曾做过7年中国信效赛国家队的总教练
[主持人] 所以他在清华读本科和研究生时
[主持人] 就认识了大量信效赛小天才
[主持人] 其中不少人后来加入了矿石
[主持人] 现在又在原理灵机和唐文斌一起创业
[主持人] 这期节目我们聊了竞赛往事
[主持人] 矿石的创业复盘和原理灵机的这一年
[主持人] 原理有一些特别的思考和选择
[主持人] 比如他们没有马上做人型机器人
[主持人] 他们没有像大部分聚声公司一样
[主持人] 以一个开源的VLM或视频基模为基础
[主持人] 而是自己参与基模的预训练
[主持人] 他们看起来做了一些吃力不讨好的生态工作
[主持人] 比如开源了聚声框站DexBotic
[主持人] 合发起与运营聚声测评平台Global Challenge
[主持人] 原理可能会给中国聚声市场带来哪些不同呢
[主持人] 我们正式进入本期节目吧
[主持人] 今天非常高兴可以邀请到
[主持人] 唐文斌原理灵机的创始人
[主持人] 做个晚点聊
[主持人] 你可以和我们的听众
[主持人] 能够简单打一个招呼
[唐文斌] OK 晚些好 大家好
[唐文斌] 我是原理灵机联合创始人兼CEO唐文斌
[唐文斌] 然后灵机是一家
[唐文斌] 我们希望去打造智能的有用的
[唐文斌] 可信赖的机器人
[唐文斌] 那这是我们的实名的描述
[唐文斌] 所以我们希望能够通过聚声智能
[唐文斌] 通过AI的能力
[唐文斌] 能够以机器人作为形态
[唐文斌] 能够去赋能更多场景
[唐文斌] 去创造更多价值的这样一家公司
[主持人] 文斌也是一个非常资深的AI创业者
[主持人] 就是2011年的时候
[主持人] 你是和印奇和杨木一起做了矿事
[主持人] 然后25年
[主持人] 原理灵机一直中间
[主持人] 有十几年的过程
[主持人] 包括你从初中的时候
[主持人] 就开始做编程
[主持人] 然后我也想从这段经历聊聊
[主持人] 你可以讲讲就是最开始
[主持人] 你是怎么接触上编程
[主持人] 然后怎么开始做竞赛的吗
[唐文斌] 就我老家是绍兴下面的一个县城
[唐文斌] 叫新昌
[唐文斌] 然后呢我们那个地方
[唐文斌] 其实原来没有结束过这个竞赛
[唐文斌] 然后非常巧合
[唐文斌] 就是我上初二的时候
[唐文斌] 然后当时我们的那个初中
[唐文斌] 叫新昌城关中学
[唐文斌] 就刚刚开始搞这个竞赛
[唐文斌] 然后他就从每个班里面
[唐文斌] 挑了两个数学最好的同学
[唐文斌] 然后去那儿学这个竞赛
[唐文斌] 然后非常巧合
[唐文斌] 反正也是阴差阳错吧
[唐文斌] 就是遇到了这个
[唐文斌] 就是编程竞赛
[唐文斌] NMI这个事情
[唐文斌] 然后我们就觉得
[唐文斌] 就非常的有意思
[唐文斌] 然后我们当时有很多小伙伴
[唐文斌] 去这个机房里面
[唐文斌] 然后老师也给了我们机房的钥匙
[唐文斌] 然后很多小伙伴去了机房
[唐文斌] 就是更愿意打游戏
[唐文斌] 但我们有两三个人呢
[唐文斌] 我们更觉得就是说
[唐文斌] 编程其实比打游戏更好玩
[唐文斌] 所以我觉得就是一个
[唐文斌] 也是跟兴趣有关吧
[唐文斌] 所以就是从那时候开始
[唐文斌] 结束竞赛
[唐文斌] 运气也比较好
[唐文斌] 然后也拿了一些成绩
[主持人] 就当时对十几岁的你来说
[主持人] 你觉得编程的乐趣
[主持人] 如果描述一下它是什么了
[唐文斌] 我觉得是一种叫解决问题的
[唐文斌] 叫做解决问题的这种成就感吧
[唐文斌] 就是说那你有一个问题在那里
[唐文斌] 然后呢你通过构思一个方法
[唐文斌] 一个算法
[唐文斌] 然后你把它编程实现
[唐文斌] 然后你通过了所有的测试
[唐文斌] 确实解决了这个问题
[唐文斌] 然后你这个代码又写得很优美
[唐文斌] 那你在这个时候
[唐文斌] 其实是有一种叫做
[唐文斌] 这种工程师的解决问题的快感
[唐文斌] 我认为这个其实是一个
[唐文斌] 非常强的一个正面的
[唐文斌] 一个正向激励
[主持人] 那像这种就是信息
[主持人] 因为它可能
[主持人] 涉及到时机去编程什么的
[主持人] 有什么不一样的地方
[唐文斌] 我其实原来也参加数学竞赛
[唐文斌] 跟物理竞赛
[唐文斌] OK
[唐文斌] 我们全部都参加
[唐文斌] 数学题和物理题
[唐文斌] 其实很多时候其实就是在
[唐文斌] 相当于这个题
[唐文斌] 有一种解法
[唐文斌] 那其实也是一种解题的一种快乐
[唐文斌] 但是编程
[唐文斌] 它很多时候
[唐文斌] 它的解法不唯一
[唐文斌] 它其实有很多种不同的解法
[唐文斌] 而且我们并不是去求得那个答案
[唐文斌] 而是在设计一种方法
[唐文斌] 去求得这个答案
[唐文斌] 所以在寻找一种过程
[唐文斌] 然后也有很多的
[唐文斌] 那个编程的题目
[唐文斌] 它也很有意思
[唐文斌] 就是它其实是没有最优解的
[唐文斌] 比如说我们找到一条最短路
[唐文斌] 或者是求一个什么样的一个解
[唐文斌] 使得一个问题的一个优化方案
[唐文斌] 能够达到一个比较优的一个方案
[唐文斌] 那它其实并不存在一个最优解
[唐文斌] 所以你其实可以去发挥你的想象
[唐文斌] 发挥你的这种可能性
[唐文斌] 去找到那个较优解
[唐文斌] 那这个其实跟今天这个
[唐文斌] 这个做AI或者做优化问题
[唐文斌] 其实很多事情其实是一样的
[唐文斌] 所以就这个过程中是一个
[唐文斌] 是一个不断地去思考
[唐文斌] 寻找解法
[唐文斌] 哎
[唐文斌] 获得反应
[唐文斌] 反馈
[唐文斌] 而且这个反馈很多时候其实是比较及时的
[唐文斌] 因为你的程序可以提交上去
[唐文斌] 它马上就可以给你一个wrong answer
[唐文斌] 或者给你一个accepted
[唐文斌] 所以我们当时除了做精彩题
[唐文斌] 其实也写了很多不同的程序
[唐文斌] 我们当时也做过网站
[唐文斌] 也写过一些
[唐文斌] 比如说我们也玩游戏对吧
[唐文斌] 然后写过游戏外挂
[唐文斌] 所以就是说其实武装了自己
[唐文斌] 就变成了一个可以去制作很多工具的一个人
[唐文斌] 所以我们就觉得整个计算机科学
[唐文斌] 其实是非常的有意思的
[唐文斌] 那对
[唐文斌] 所以那我们当时候这个保送的时候
[唐文斌] 其实在清华里面
[唐文斌] 是可以选专业的
[主持人] 但是06年上的本科对吧
[唐文斌] 对
[唐文斌] 但那个时候就是应该绝大部分的同学
[唐文斌] 大家也都没想都觉得是说
[唐文斌] 我默认就应该去计算机系
[唐文斌] 所以我们所有人都去了计算机系
[主持人] 就我之前和应齐聊的时候
[主持人] 他说他在清华读本科的时候
[主持人] 因为你们是同班同学吗
[主持人] 他说他不是那种成绩最好的学霸
[主持人] 他说你是真的学霸了
[唐文斌] 他是他是他是文艺
[唐文斌] 他走文艺路线
[主持人] 对对他因为他有去就是跳拉丁舞什么
[主持人] 他是你们清华国标队的队员
[唐文斌] 对
[主持人] 然后包括你在
[主持人] 嗯
[主持人] 大学的时候你也继续有去参加挺多竞赛的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 嗯
[主持人] 像Topcounter
[主持人] 然后ACM等等
[唐文斌] 是是
[主持人] 因为我觉得高中的时候很多人去做竞赛
[主持人] 他其实
[主持人] 对大多数人来说
[主持人] 他有一个相对使用的目的
[唐文斌] 你说保送
[唐文斌] 对
[主持人] 然后大学继续做这个事
[主持人] 那应该确实是特别喜欢
[唐文斌] 对我觉得就好玩
[主持人] 你说的那种刺激和正反馈
[主持人] 你可以讲讲一些什么具体的
[主持人] 比如说哪些比赛会给你这种感觉
[唐文斌] 我觉得其实很多比赛其实都会
[唐文斌] 我们去参加一个编程竞赛
[唐文斌] 我们都是想赢的
[唐文斌] 然后Topcounter里面
[唐文斌] 还有一个很有意思的
[唐文斌] 一个一个环节是叫做challenge
[唐文斌] 什么意思呢
[唐文斌] 就是说他比赛是一个半小时
[唐文斌] 然后大家把那个程序都提交之后
[唐文斌] 我们可以在同一个房间里
[唐文斌] 可以看别人的程序
[唐文斌] 有五分钟时间
[唐文斌] 你可以看是说别人提交的程序
[唐文斌] 你认为如果他是错的
[唐文斌] 你可以提交一组数据
[唐文斌] 让他输出一个错误的答案
[唐文斌] 你就可以把他的成绩变成零分
[唐文斌] 你就可以加50分
[唐文斌] 有这么个过程
[唐文斌] 我特别喜欢那个环节
[唐文斌] 那那其实又是一种非常有挑战性的
[唐文斌] 但是又需要
[唐文斌] 就是每个人的那个程序
[唐文斌] 只能被challenge一次
[唐文斌] 就是说如果比如说
[唐文斌] 我把你的分数
[唐文斌] 那个那个程序给干掉了
[唐文斌] 那别的人就不能再来干掉你的
[唐文斌] 那个那个那个程序了
[唐文斌] 所以就是说他还得比手速
[唐文斌] 比观察力
[唐文斌] 所以这是一种非常强烈的
[唐文斌] 这种这种在压力下的
[唐文斌] 但又同时需要去思考
[唐文斌] 和形成结果的这么一个方式
[唐文斌] 所以我觉得就大家非常enjoy这个过程
[主持人] 而且这个对抗性很强
[唐文斌] 对是的
[主持人] 那你有记得自己最爽的一次是
[主持人] 比如说怎么抢到了多少分
[主持人] 然后你干掉多少对吗
[唐文斌] 对我们那个时候一个房间应该是
[唐文斌] 就是一般一个房间
[唐文斌] 是20个人嘛
[唐文斌] 我那天有一天是
[唐文斌] 然后一个比赛topcaller是三道题
[唐文斌] 我有一次是在一个比赛里边
[唐文斌] 那一道题啊
[唐文斌] 20个人全部都提交了
[唐文斌] 并且我认为他们都有一个非常小的trick
[唐文斌] 其实都没有发现
[唐文斌] 然后我把那19个人全部都challenge掉了
[唐文斌] 所以我觉得那次印象非常深
[唐文斌] 就是我靠那个challenge就拿了950分
[主持人] 就是19乘以50
[唐文斌] 对
[主持人] 这个都是会放到你累积的
[主持人] 这个分数榜单里的对吧
[主持人] 因为topcaller应该是一局
[主持人] 就是它是一个累积持续的排行榜
[唐文斌] 对它是那个每次比赛
[唐文斌] 它会给你的那个rating可能会提升一点降低一点
[唐文斌] 今天那个很多那个AI的这个benchmark里面
[唐文斌] 有个叫code force的benchmark
[唐文斌] 大家其实也是在评测这么个东西嘛
[主持人] 罗天成也很喜欢打这个比赛是不是
[唐文斌] 对
[主持人] 你们是老乡他也浙江吗
[唐文斌] 对我第一次参加那个心理学竞赛
[唐文斌] 就是跟罗天成一起的
[唐文斌] 当时那个他高二我初三
[唐文斌] 所以我俩都是浙江队的
[唐文斌] 那个时候不分出中高中
[唐文斌] 就是全国赛的时候已经不分出中高中
[主持人] 就都是一样的题
[唐文斌] 对一样的题
[唐文斌] 所以我俩是那一届是同一年浙江队的
[唐文斌] 当时
[主持人] 你当时还认识了哪些竞赛的
[主持人] 你觉得还挺好玩的同学
[主持人] 包括现在还有一些有交流的
[唐文斌] 对我觉得其实挺多的
[唐文斌] 就是说那今天其实很多圈子里面
[唐文斌] 很多人都是以前搞竞赛的
[唐文斌] 包括像阿里的蒋凡
[唐文斌] 我们当年其实很多年前
[唐文斌] 也都是在论坛上一起一起关税的
[唐文斌] 然后罗天成也是
[唐文斌] 就是我们公司里面
[唐文斌] 其实当然很多人了对吧
[唐文斌] 然后包括其实
[唐文斌] 比如像kimi里边的周星宇
[唐文斌] 他原来也是这个搞这个竞赛的
[唐文斌] 比如王小川
[唐文斌] 他是很早年
[唐文斌] 也是搞竞赛
[唐文斌] 而且他也当过那个怪类的教练
[主持人] 对因为后面你自己去当过
[主持人] 这个国家队的教练
[唐文斌] 我们是在本科期间
[唐文斌] 因为他这个其实是个学生的义务劳动
[唐文斌] 对就是说那个计算机学会
[唐文斌] 因为需要有些学生工作
[唐文斌] 因为从整个的这个比赛的组织
[唐文斌] 是整个计算机学会来组织的
[唐文斌] 但是中间有的命题
[唐文斌] 主要是命题相关的一些工作
[唐文斌] 那这个大部分
[唐文斌] 其实是由学生委员来做的
[唐文斌] 所以我从大二开始
[唐文斌] 就跟另外的一位同学叫胡伟栋
[唐文斌] 是比我大一级的
[唐文斌] 也是一个IY的金牌
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 我俩一起在牵头搞这个
[唐文斌] 这个这个命题工作
[唐文斌] 我们搞了好多年
[唐文斌] 我是从07年到13年
[唐文斌] 然后13年之后
[唐文斌] 我们就那个交给了另外一位同学
[唐文斌] 然后来整体的来组织这个事
[主持人] 那相当于你创业两年之后
[唐文斌] 还做了两年的教练
[唐文斌] 还做了两年
[唐文斌] 是的
[主持人] 那是因为你特别热爱吗
[主持人] 因为创业应该挺茫茫的
[唐文斌] 对就很好玩
[唐文斌] 对我们也很enjoy这个过程
[主持人] 这和你自己打比赛的区别是什么
[主持人] 就是你去出题和你做题的
[唐文斌] 是这样的
[唐文斌] 出题比做题要难得多
[唐文斌] 一个好的出题
[唐文斌] 并不是说这个题有多难
[唐文斌] 或者多简单
[唐文斌] 它核心要的是区分度
[唐文斌] 我们要把参加比赛的200个同学
[唐文斌] 把大家的分数能够拉开
[唐文斌] 所以整个题目就是说
[唐文斌] 如何能够去找到一个好的setting
[唐文斌] 考察了点又足够的有趣
[唐文斌] 跟以往的题又不那么的一样
[唐文斌] 要有新意
[唐文斌] 所以出一个题是非常的费力的
[唐文斌] 我们做题可能只需要一两个小时
[唐文斌] 但出一个题可能需要用一周的时间
[主持人] 我觉得这有点像
[主持人] 现在做AI里的有一个环节
[主持人] 就是制定benchmark
[主持人] 做evaluation的这个过程
[唐文斌] 所以其实定evaluation
[唐文斌] 这个非常难
[唐文斌] 包括今天巨神的evaluation
[唐文斌] 其实也是一样
[唐文斌] 那到底什么是一个好的benchmark
[唐文斌] 如何能够让这个benchmark有区分度
[唐文斌] 能够去评测出
[唐文斌] 各个不同的维度的一些东西
[唐文斌] 其实是需要非常认真的思考
[唐文斌] 和机器化的设计的
[主持人] 那这个里面有一些什么
[主持人] 创能或者方法吗
[唐文斌] 我觉得这个很多时候
[唐文斌] 其实还是一些经验的判断
[唐文斌] 你自己得是一个好的player
[唐文斌] 你才能够是一个好的judge
[唐文斌] 如果你自己不是一个player
[唐文斌] 你是做不了一个好的judge的
[唐文斌] 因为你对这个东西没有体感
[唐文斌] 所以今天AI里面的很多benchmark
[唐文斌] 最早的模型
[唐文斌] 相关的benchmark
[唐文斌] 是open editing的
[唐文斌] 今天其实巨神智能的benchmark
[唐文斌] 我们是最早的一步
[唐文斌] 跳出来去做
[唐文斌] 我觉得其实也是类似
[唐文斌] 你得是一个好的选手
[唐文斌] 你才有可能是做一个好的裁判
[主持人] 那回到上学的时候
[主持人] 因为你当时本科的时候
[主持人] 就和硬气认识了吗
[主持人] 当时对他是什么印象
[唐文斌] 我跟硬气其实上那个本科的时候
[唐文斌] 一开始其实没有那么熟
[主持人] 一个班多少人了
[唐文斌] 我们班非常神奇
[唐文斌] 我们班是一个没有女神的班
[唐文斌] 我们班一共27个男生
[唐文斌] 对 在清华里面
[唐文斌] 是一个非常神奇的班
[唐文斌] 因为我们那一届的咬班
[唐文斌] 是从大一到大二
[唐文斌] 在清华里面再考了一次试
[唐文斌] 所以就是我们是大二
[唐文斌] 他是原来是自动化系的
[唐文斌] 我是计算机系的
[唐文斌] 所以我们就相当于大二的时候
[唐文斌] 就是大家重新来到了
[唐文斌] 一个新的班级
[唐文斌] 然后因为那一年
[唐文斌] 那个清华的宿舍不够用
[唐文斌] 所以我们还不住在一栋楼
[唐文斌] 熟悉来是有两个原因
[唐文斌] 第一个就是
[唐文斌] 我们后来多去了MSI实习
[唐文斌] 渥然亚运院
[唐文斌] 对 然后他当时是跟着孙健
[唐文斌] 就是在做人脸相关的一些工作
[主持人] 那是哪一年了
[唐文斌] 那是应该是在08年09年
[主持人] 就是你们大三大四左右的时候
[唐文斌] 对 然后我是在
[唐文斌] 他在三楼
[唐文斌] 他在四楼
[唐文斌] 然后我是在另外一个组里面
[唐文斌] 我是跟着张磊跟蔡瑞
[唐文斌] 蔡瑞现在是在小米
[唐文斌] 然后我当时在做图像搜索
[唐文斌] 然后所以我们
[唐文斌] 就是在MSI里边
[唐文斌] 我俩就经常也一起碰一碰
[唐文斌] 讲讲看看他那边在做什么
[唐文斌] 我这边在做什么
[唐文斌] 因为也有一些跟
[唐文斌] 这个都是跟图像相关的
[唐文斌] 所以交流的还挺多
[唐文斌] 我觉得这是一个
[唐文斌] 这个熟悉来的一个奇迹
[唐文斌] 然后第二个呢
[唐文斌] 就是我们在大四的时候
[唐文斌] 清华有个学生节
[唐文斌] 就是大家类似去表演一下节目
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 这个热闹热闹
[唐文斌] 有这样一个活动
[唐文斌] 然后我们那一年
[唐文斌] 我们班里边排了一个剧
[主持人] 27个人排了一个剧
[主持人] 全部都是男生
[唐文斌] 对
[唐文斌] 演什么了
[唐文斌] 演了个小品
[唐文斌] 应期是导演
[唐文斌] 当然应期从国标队
[唐文斌] 也请了个女生过来
[唐文斌] 一起来客串了一下
[唐文斌] 反正我觉得那次
[唐文斌] 对他印象就非常深
[唐文斌] 因为就是导演这个工作
[唐文斌] 其实还是
[唐文斌] 然后也希望所有的同学
[唐文斌] 都可以参与进去
[唐文斌] 所以就做了一个
[唐文斌] 非常复杂的剧本
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 这个我们的这个剧
[唐文斌] 既温馨也搞笑
[唐文斌] 所以那个过程中
[唐文斌] 我就觉得
[唐文斌] 他很厉害
[唐文斌] 很有组织力
[唐文斌] 是的
[主持人] 你们27个同学都参加表演了
[唐文斌] 基本都参加了
[唐文斌] 我应该就是属于路人角色之一
[唐文斌] 所以就是
[唐文斌] 我觉得这两件事情上
[唐文斌] 就是第一呢
[唐文斌] 我们在一些这种科研工作上
[唐文斌] 我们互相有很多的
[唐文斌] 这个讨论交流
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 第二呢
[唐文斌] 就是这个
[唐文斌] 这个这个
[唐文斌] 班剧的这个事情吧
[唐文斌] 我觉得就是
[唐文斌] 也拉近了大家的这个
[唐文斌] 这个距离吧
[唐文斌] 所以我们后来就是说
[唐文斌] 毕业前我们就约着说
[唐文斌] 那有机会要一起创业
[主持人] 你们毕业前
[主持人] 你觉得是本科还是
[唐文斌] 本科毕业前
[主持人] 09年
[唐文斌] 我们后来想创业是
[唐文斌] 反正也有几个接缘巧合吧
[唐文斌] 其实很早就约着说
[唐文斌] 因为他也是在做图像嘛
[唐文斌] 我也在做图像嘛
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 那时候我们也
[唐文斌] 不怎么讲AI这个词
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 当时还是讲
[唐文斌] Machine Learning
[唐文斌] 很早
[唐文斌] 机器学习那会儿
[唐文斌] 对对
[唐文斌] 讲讲Computer Vision
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后我们就讲的是说
[唐文斌] 其实
[唐文斌] 计算机视觉
[唐文斌] 一定是个很有用的东西
[唐文斌] 我们觉得就未来
[唐文斌] 机器人都需要眼睛
[唐文斌] 都需要看到这个世界
[唐文斌] 那视觉就是一个
[唐文斌] 让机器人看懂
[唐文斌] 这个世界的一种方式
[唐文斌] 所以我们觉得是说
[唐文斌] 未来
[唐文斌] 有机会可以一起创业
[唐文斌] 但是创什么呢
[唐文斌] 反正也
[唐文斌] 不知道对吧
[唐文斌] 那我说这个
[唐文斌] 引起呢
[唐文斌] 先去国外上两年书
[唐文斌] 我们先去什么
[唐文斌] 去Google啊什么的
[唐文斌] 去工作工作
[唐文斌] 那么说有机会
[唐文斌] 再一起约着创业吧
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后我当时呢
[唐文斌] 其实在
[唐文斌] 这个清华还读了个Master
[唐文斌] 然后是
[唐文斌] 我是唐杰的学生
[唐文斌] 上次我们聊过
[唐文斌] 你说你是他第一个学生
[唐文斌] 对我是唐杰的第一个学生
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 我之所以成为他第一个学生
[唐文斌] 是因为那时候
[唐文斌] 那个唐杰老师刚升副教授
[唐文斌] 所以他刚刚才具有招生的资格
[唐文斌] 每年只能招一个人
[唐文斌] 所以那个第一个人是我
[主持人] 你为什么当时想选唐老师
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我们当时也上了
[唐文斌] 选了一些不同的课嘛
[唐文斌] 我们就当时就是说
[唐文斌] 觉得唐杰老师非常的sharp
[唐文斌] 就是对很多问题
[唐文斌] 其实是有非常这个深的洞见
[主持人] 唐老师当时也是在这个
[主持人] Kaig实验室是吗
[唐文斌] 对
[主持人] 他那会就在
[主持人] 他们那边应该是做图计算相关的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 这个非常有意思
[唐文斌] 是这样
[主持人] 他后来怎么又和计算机视觉
[主持人] 和图像怎么
[唐文斌] 对
[唐文斌] 他其实没搞视觉
[唐文斌] 是这样
[唐文斌] 就是我在那个
[唐文斌] 我们实验室里边
[唐文斌] 我还是做的是Data Mining
[唐文斌] Data Mining
[唐文斌] 数据挖掘
[唐文斌] 对数据挖掘
[唐文斌] 所以我那个
[唐文斌] 我其实在研究生期间
[唐文斌] 本科期间其实发的一些文章
[唐文斌] 都是跟Data Mining相关的
[唐文斌] 所以我们主要在做
[唐文斌] 社交网络上的数据挖掘
[唐文斌] 跟唐老师一起
[唐文斌] 我们就做了很多这方面的工作
[唐文斌] 后来呢
[唐文斌] 就是中间有段时间
[唐文斌] 唐杰老师学术休假了一下
[唐文斌] 他去国外待几个月
[唐文斌] 他说你要不去MSIA待一阵子吧
[唐文斌] 然后我就去了MSIA
[唐文斌] 然后我去的那个组呢
[唐文斌] 叫Web Search and Mining
[唐文斌] 其实是做文本的
[唐文斌] 然后我去了之后
[唐文斌] 第一天
[唐文斌] 我的那个mentor就跟我说
[唐文斌] 我们组改了个名字
[唐文斌] 我们组改成叫Social Media Search
[唐文斌] 就是做那个社交媒体搜索
[唐文斌] 他说我们接下来
[唐文斌] 我们原来是做Text Mining
[唐文斌] 我们现在开始做Image Search了
[唐文斌] 他说你还干不干
[唐文斌] 我说来都来了
[唐文斌] 这个再换个组也很麻烦对吧
[唐文斌] 然后我觉得也机缘巧合
[唐文斌] 开始做Vision
[唐文斌] 我们当时做的这个东西
[唐文斌] 就跟那个Text Mining
[唐文斌] 就没什么关系了
[唐文斌] 所以我在那个MSIA
[唐文斌] 做的那篇工作叫
[唐文斌] 就是用一些图片里面的
[唐文斌] 一些上下文的信息
[唐文斌] 去做加强图像搜索的这个能力
[唐文斌] 后来这个能力
[唐文斌] 应该还被迫着到Bing里面去
[唐文斌] 就做图像搜索
[唐文斌] 就是以图搜图的这样的一些
[主持人] 所以按照你们本来的计划是
[主持人] 当时硬气在美国
[主持人] 在哥伦比亚读博士
[主持人] 然后你在这边在清华
[主持人] 唐老师这边读硕士
[主持人] 包括你们可能想工作一段时间
[主持人] 就在创业
[主持人] 但实际上后来的是
[唐文斌] 后来怎么个
[唐文斌] 对你们很快就开始创业了
[唐文斌] 后来是这样的
[唐文斌] 我就是那时候
[唐文斌] 机缘巧合的点是这样
[唐文斌] 当时那个Kindect非常火
[唐文斌] 我不知道你记不记得
[唐文斌] 就是那个大概可能11年前后
[唐文斌] 就是那个体感交互游戏机
[唐文斌] 非常的火
[唐文斌] 那个Xbox 360
[唐文斌] 然后加了一个体感交互的这个东西
[主持人] 就是你可以拿着一个
[唐文斌] 切西瓜
[唐文斌] 不用手柄
[唐文斌] 就是就用人体操控
[唐文斌] 然后就比如说你手去切西瓜
[唐文斌] 就这些玩意儿
[唐文斌] 然后那个时候的那个体感交互游戏
[唐文斌] 非常火
[唐文斌] 这是一个背景
[唐文斌] 然后第二呢
[唐文斌] 就是我阿姨在那一年的时候
[唐文斌] 送了我一个iPhone4
[唐文斌] 我觉得iPhone4是个非常伟大的产品
[唐文斌] 你说那年是10年
[唐文斌] 应该是10年的这个下半年了
[唐文斌] 就是反正已经快到11年的时候了
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 为什么是iPhone4
[唐文斌] 这个产品很牛逼呢
[唐文斌] 就是它是历史上
[唐文斌] 手机上第一次出现前置摄像头
[唐文斌] 我们当时就想能不能够把
[唐文斌] 这种Kindect的这种
[唐文斌] 游戏体验搬到手机上面
[唐文斌] 因为当我们手持
[唐文斌] 比如说我这么手持手机的时候
[唐文斌] 这不是这个摄像头
[唐文斌] 我其实是可以看到我对吧
[唐文斌] 那我既可以看到我的脸
[唐文斌] 我也可以看到
[唐文斌] 比如说我手在这里
[唐文斌] 也可以做一些动作对吧
[唐文斌] 所以我们觉得是说
[唐文斌] 这里面其实是通过
[唐文斌] 计算机视觉的能力
[唐文斌] 是能够做一些这种
[唐文斌] 体感交互的产品出来的
[唐文斌] 然后当时第三个trigger是说
[唐文斌] 当时有很多的独立开发者
[唐文斌] 其实也挣到了不少钱
[唐文斌] 什么莫及天气
[唐文斌] 就是有很多的这种
[唐文斌] 这种独立开发者的这种APP
[唐文斌] 其实也挣到很多钱
[唐文斌] 我们就说
[唐文斌] 我们自己一起来做个游戏
[唐文斌] 然后我们去挣点钱
[唐文斌] 然后最早是我跟殷琪
[唐文斌] 我们两个人
[唐文斌] 就说我们俩各投资一台MacBook
[唐文斌] 就是以前都用的是Windows电脑
[唐文斌] 然后我们就开始做这个游戏
[唐文斌] 后来发现两个人马力不足
[唐文斌] 然后我们就把杨木拉了进来
[唐文斌] 然后我们就三个人
[唐文斌] 就开始做了这个游戏
[唐文斌] 然后那个游戏当时还
[唐文斌] 就是那个做了一个叫
[唐文斌] Cruise Coming
[唐文斌] 乌鸦来了
[唐文斌] 对那个游戏
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 当时还
[唐文斌] 那个下载量还挺大的
[主持人] 对当时应该是没有什么推广
[主持人] 然后它一度是到
[主持人] 苹果App Store免费榜的前三
[唐文斌] 对是的
[主持人] 但实际上是和矿石之后的业务
[主持人] 差别挺大的
[唐文斌] 对但矿石刚成立的时候
[唐文斌] 其实也没太想明白要干什么
[唐文斌] 所以呢就是
[唐文斌] 像今人巧合就是
[唐文斌] 我们发了那个游戏之后
[唐文斌] 虽然没挣到钱
[唐文斌] 但是挣了一波名声
[唐文斌] 因为很多人下载
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 当时还拿了一些行业里的奖项
[唐文斌] 这个游戏是
[唐文斌] 这个独立开发者的游戏里面
[唐文斌] 最有趣的一个
[唐文斌] 因为我们当时就是用一个
[唐文斌] 类似于用一个摇头去控制的
[唐文斌] 一个这么一个体感交互游戏
[唐文斌] 我们说是行业第一个
[唐文斌] 在手机上的体感交互游戏
[唐文斌] 的这么一个方式
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后就很多投资人找上门来
[唐文斌] 然后我们就
[唐文斌] 然后我们也
[唐文斌] 我们说那建一个投资人
[唐文斌] 我们肯定也不应该只建一个
[唐文斌] 对不对
[唐文斌] 我不如多建几个
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 后来就觉得说
[唐文斌] 我们未来也有机会一起创业
[唐文斌] 那我们就说
[唐文斌] 这个在战场上学习
[唐文斌] 也是一种
[唐文斌] 挺好的学习方式
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那我们就不如就开始吧
[唐文斌] 所以我们
[唐文斌] 我们就开始
[唐文斌] 我们就开始吧
[唐文斌] 就是当时那时候
[唐文斌] 那个联想之星
[唐文斌] 跟联想创投
[唐文斌] 当时投了我们
[唐文斌] 所以我们就拿了那一笔钱
[主持人] 当时你们对创业
[主持人] 是怎么想的了
[唐文斌] 当时
[主持人] 你们怎么理解创业这件事情了
[主持人] 因为这个听起来
[主持人] 好像是
[主持人] 有一种
[主持人] 被很多外部因素
[主持人] 推着的一个决策
[唐文斌] 我讲的是一个
[唐文斌] 很真实的一个版本
[唐文斌] 就是当时很多东西上是说
[唐文斌] 我们有一个模糊的方向
[唐文斌] 我们觉得未来会走上
[唐文斌] 创业的道路
[唐文斌] 但今天怎么走
[唐文斌] 其实并不知道
[唐文斌] 那先走走看
[唐文斌] 我觉得是一个模糊的方向感
[唐文斌] 那这种模糊的方向感的情况下
[唐文斌] 我们愿意在此
[唐文斌] 在这个过程中去
[唐文斌] 一边前进
[唐文斌] 一边成长
[唐文斌] 创业还是一种手段
[唐文斌] 其实是希望能够做的
[唐文斌] 这个技术和产品
[唐文斌] 能够对更多的场景
[唐文斌] 能够去带来价值
[唐文斌] 这是我们很多成就感的来源
[唐文斌] 工程师的很多成就感
[唐文斌] 就是你看到问题在那里
[唐文斌] 你先把它解决了
[唐文斌] 这就是一种
[唐文斌] 很强的一种成就感
[主持人] 所以它是工程师
[主持人] 想解决问题的成就感的
[主持人] 一种延伸
[主持人] 只不过是一种
[主持人] 更极致的方式
[主持人] 就是你们自己来做主
[主持人] 解决什么场景的
[主持人] 什么问题
[唐文斌] 对 我觉得可以这么理解
[主持人] 其实你们最开始
[主持人] 做的乌鸦来了
[主持人] 就是开发移动端
[主持人] 手机上的游戏
[主持人] 这在当时也是一个大方向
[主持人] 因为后来移动互联网
[主持人] 是一个很大的热潮
[主持人] 然后矿石在11年成立
[主持人] 但你们后来
[主持人] 其实就没有再继续做2C
[主持人] 和跟移动互联网相关的事情了
[唐文斌] 我们其实还稍微做了一块
[唐文斌] 我们从11年成立之后
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 当时就是说
[唐文斌] 我们希望说
[唐文斌] 把计算机视觉
[唐文斌] 能够应用在不同的场景里面
[唐文斌] 其中的很大的一个应用方向
[唐文斌] 就是游戏
[唐文斌] 所以我们就给投资人讲的
[唐文斌] 我们觉得可以把体感交互
[唐文斌] 游戏作为一个很重要的一个品类
[唐文斌] 我们现在就是这个品类里面
[唐文斌] 做的不错的
[唐文斌] 然后我们后来
[唐文斌] 我们第一款游戏
[唐文斌] 是那个乌鸦来了
[唐文斌] 是个2D游戏
[唐文斌] 第二款我们还做了个3D的游戏
[唐文斌] 我们做了一个叫
[唐文斌] 街头速滑的游戏
[唐文斌] 是一个就轮滑的游戏
[唐文斌] 它有几个操作方式
[唐文斌] 我们当时就加了很多
[唐文斌] 比如说用摄像头的
[唐文斌] 然后用一些体感交互
[唐文斌] 比如说用那个
[唐文斌] 比如说跳
[唐文斌] 我们是拿个手机
[唐文斌] 你要这么来一下
[唐文斌] 就是跳
[唐文斌] 然后有一些飞弹会过来
[唐文斌] 你需要躲
[唐文斌] 所以你会需要人脸去躲
[唐文斌] 通过这样的一个方式的
[唐文斌] 一种多维度的
[唐文斌] 这种交互式的一个游戏
[唐文斌] 然后那款游戏
[唐文斌] 当时反正也还卖了一些钱
[唐文斌] 我们当时还有人
[唐文斌] 当时还有Chillingo和触控
[唐文斌] 就当时那个
[唐文斌] 就做不遇大人的那个公司
[唐文斌] 然后当时也愿意说
[唐文斌] 帮我们愿意做发型啊什么的
[唐文斌] 就那个游戏做的还蛮精致的
[唐文斌] 然后我们后面还想过一些
[唐文斌] 就是当时那个Angry Birds
[唐文斌] 那时候开了货
[唐文斌] 芬德小鸟
[唐文斌] 芬德小鸟特别火
[唐文斌] 我们就说
[唐文斌] 我其实也可以做个
[唐文斌] 体感交互的Angry Birds
[唐文斌] 就说
[唐文斌] 我就拿手机当个弹弓
[唐文斌] 我拉弓这个射对吧
[唐文斌] 就是
[主持人] 就这些都是靠视觉识别的
[唐文斌] 对
[主持人] 比如说你拉多远
[主持人] 可能对应不同的力度之类的
[唐文斌] 是的是的
[唐文斌] 所以我们当时有很多
[唐文斌] 这种类似于好玩的一些创意
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 我们后来做了一段时间之后
[唐文斌] 我们就发现说
[唐文斌] 有很大的问题
[唐文斌] 就是我们自己
[唐文斌] 其实不玩这类游戏
[唐文斌] 就是我们偶尔也玩游戏
[唐文斌] 但我们玩的游戏
[唐文斌] 其实都是那种
[唐文斌] 就是几个G的游戏
[唐文斌] 比如我们打什么星际争霸
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 就打这种类型的游戏
[唐文斌] 打那种
[唐文斌] 对
[唐文斌] 就是SLG的这种比较多一些
[唐文斌] 然后我们就发现说
[唐文斌] 做的这些小游戏
[唐文斌] 跟我们自己的这个
[唐文斌] 这个成就感
[唐文斌] 其实不是很强
[唐文斌] 然后我们
[唐文斌] 那游戏很重要的
[唐文斌] 比如说
[唐文斌] 那我游戏的这个策划
[唐文斌] 我收费点怎么设计
[唐文斌] 数值怎么设计
[唐文斌] 我们在这个过程中
[唐文斌] 其实体会不到成就感
[唐文斌] 我们后来就觉得
[唐文斌] 这个路可能有点走偏了
[唐文斌] 我们其实是想把技术
[唐文斌] 应用到不同的场景里面去
[唐文斌] 游戏只是其中的一个场景
[唐文斌] 所以我们的目的
[唐文斌] 不是要成为一个游戏公司
[唐文斌] 我们其实想做的是
[唐文斌] 那个技术本身
[主持人] 那你觉得张一鸣
[主持人] 看内涵段子和静日头条吗
[主持人] 我觉得他也不看
[主持人] 对
[唐文斌] 不太一样
[唐文斌] 所以我觉得还是得要
[唐文斌] follow这个
[唐文斌] 你自己内心的想法
[唐文斌] 那回过来
[唐文斌] 我觉得我们这帮人的想法
[唐文斌] 其实是一种工程师的想法
[唐文斌] 就是希望能够用这个技术
[唐文斌] 去改变一些事情
[唐文斌] 去实现一些事情
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 所以我们说
[唐文斌] 那时候该干嘛呢
[唐文斌] 其实没想明白该干嘛
[唐文斌] 当时的人脸技术
[唐文斌] 其实也很早期
[唐文斌] 去很多的场景
[唐文斌] 并不那么的ready
[唐文斌] 所以我们说
[唐文斌] 先做个开放平台吧
[唐文斌] 我们就做了Face++
[唐文斌] 把所有的API都开放出来
[唐文斌] 一起来探索一下
[唐文斌] 这玩意到底
[唐文斌] 到底在哪些场景里面有用
[唐文斌] 12年的年中
[唐文斌] 我们就停掉了
[唐文斌] 所有的游戏的开发
[主持人] 其实整个矿市
[主持人] 还是非常技术驱动的一个思维
[主持人] 就是你们很认定
[主持人] 你们觉得有潜力的
[主持人] 这个技术方向
[主持人] 当时看到的就是计算机视觉
[主持人] 然后去找各种场景
[主持人] 是
[主持人] 就回头看的话
[主持人] 你们当时的这样一个
[主持人] 创始团队的组合
[主持人] 它有可能去做
[主持人] 更偏产品
[主持人] 或者用户驱动的
[主持人] 一种创业吗
[唐文斌] 我觉得从基因上
[唐文斌] 可能很难
[唐文斌] 因为我们对用户的观察
[唐文斌] 对需求的观察
[唐文斌] 是非常肤浅的
[主持人] 非常肤浅
[唐文斌] 怎么讲
[唐文斌] 就是因为
[唐文斌] 不管是2C的产品
[唐文斌] 还是2B的产品
[唐文斌] 那2B的产品
[唐文斌] 你要对场景
[唐文斌] 对这些东西
[唐文斌] 是要有理解的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 2C的产品是说
[唐文斌] 你要有很强的感知力
[唐文斌] 你能够切换到
[唐文斌] 用户的视角
[唐文斌] 然后我们这帮人的喜好
[唐文斌] 是非常的
[唐文斌] 诡异或者独特的
[唐文斌] 并不是大众审美
[唐文斌] 我们内心中觉得
[唐文斌] 有趣的事情
[唐文斌] 未必是大部分人
[唐文斌] 喜欢觉得有趣的事情
[唐文斌] 这个mindset
[唐文斌] 还是拿着锤子
[唐文斌] 找钉子的这种想法
[唐文斌] 我们有微准相关的
[唐文斌] 一些技术
[唐文斌] OK
[唐文斌] 我们有人脸的技术
[唐文斌] 我们有一些图像搜索的技术
[唐文斌] 那什么样的产品
[唐文斌] 能做这个事情呢
[唐文斌] 我们拜拜了很多场景
[唐文斌] 比如说通过图片去搜衣服
[唐文斌] 当时我记得有什么
[唐文斌] 美丽书 蘑菇街
[唐文斌] 也是那个时候挺火的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后我们就说
[唐文斌] 那我能不能够
[唐文斌] 做这种服饰的推荐
[唐文斌] 基于视觉的服饰的搜索
[唐文斌] 最后自己其实
[唐文斌] 真正的热爱
[唐文斌] 能力属性其实都不在那里
[主持人] 然后从Face++之后
[主持人] 况且后来真的
[主持人] 找到比较主要的业务
[主持人] 是在什么时候
[唐文斌] 其实Face++作为一个平台
[唐文斌] 我们当时也提供了
[唐文斌] 很多技术给到不同的公司
[唐文斌] 我们当时跟美图秀秀
[唐文斌] 和美图手机
[唐文斌] 其实做了很多的合作
[唐文斌] 就是提供这种
[唐文斌] 人脸的关键内容检测
[唐文斌] 帮你把脸拍瘦
[唐文斌] 就是把眼睛放大
[唐文斌] 这一系列的东西
[唐文斌] 所以这些SDK的业务
[唐文斌] 做了一段时间
[唐文斌] 但我们真正第一个
[唐文斌] 起规模的业务
[唐文斌] 其实是跟支付宝的合作
[唐文斌] 当时支付宝搞这家网上银行
[唐文斌] 非常需要去解决开户的问题
[唐文斌] 就是你本人
[唐文斌] 然后你不用去到线下网点
[唐文斌] 而可以在线上
[唐文斌] 就进行开户这个事情
[唐文斌] 它需要一个非常
[唐文斌] 准确度非常高的
[唐文斌] 金融级别人脸识别技术
[唐文斌] 当然支付宝应该在市面上
[唐文斌] survey了所有提供
[唐文斌] 人脸识别技术的公司
[唐文斌] 最后发现我们提供的
[唐文斌] 效果是最好的
[主持人] 你们当时经过到多少
[唐文斌] 当时有一个benchmark
[唐文斌] 叫LFW
[唐文斌] 就是做人脸识别的
[唐文斌] 就评测的数据级
[唐文斌] 大家水平都是在
[唐文斌] 大概90 91这个水平
[唐文斌] 我们是第一个
[唐文斌] 直接从90到91
[唐文斌] 直接把它拉到98 99
[唐文斌] 这么一个跳跃式的
[唐文斌] 这个发展是我们做的
[主持人] 当时是用什么技术实现的
[主持人] 因为其实AlexNet
[唐文斌] 是12年出来的
[唐文斌] 对 就是那个时候
[唐文斌] 我们用了深度学习
[主持人] 所以你们是跟得很近的
[主持人] 其实全球可能AlexNet
[主持人] 也是那会儿算是
[主持人] 一个标志性的成果
[唐文斌] 我们那时候其实也不太信
[唐文斌] 也是将信将疑
[唐文斌] 其实我们整个公司里面
[唐文斌] 第一个做深度学习的
[唐文斌] 其实是方浩强
[主持人] 方浩强
[唐文斌] 他当时是一个高中生
[唐文斌] 我们派了一个高中生
[唐文斌] 说先去探一探
[唐文斌] 最后发现效果
[唐文斌] 其实非常好
[唐文斌] 当时就是周二进
[唐文斌] 跟方浩强
[唐文斌] 他两个人
[唐文斌] 我们说内部叫强劲组合
[唐文斌] 然后他俩其实组得对
[唐文斌] 最后把整个人脸识别
[唐文斌] 里面的从关键点的检测
[唐文斌] 最后的识别
[唐文斌] 这几个问题都做得非常好
[主持人] 周二进当时是本科生吗
[唐文斌] 周二进当时应该也是实习生
[唐文斌] 也是本科生
[主持人] 其实我觉得这也是
[主持人] 可能到现在
[主持人] 也挺值得AI公司
[主持人] 借鉴的一种人才
[主持人] 使用的方式
[主持人] 你们当时用的人
[主持人] 还是挺年轻的
[唐文斌] 因为当时
[唐文斌] 首先很多东西
[唐文斌] 也还在摸索
[唐文斌] 后来比如说
[唐文斌] 像深度学习的这些东西
[唐文斌] 其实都很新
[唐文斌] 你坦白讲
[唐文斌] 没有什么太多的经验
[唐文斌] 可以借鉴的
[唐文斌] 所以这个时候
[唐文斌] 其实是一帮
[唐文斌] 动手足够快
[唐文斌] 足够聪明的人
[唐文斌] 其实才是更重要的
[唐文斌] 所以我们拉了很多
[唐文斌] 搞竞赛的人进来
[主持人] 当时方浩强
[主持人] 作为高中生
[主持人] 是怎么跑到你们这上班的
[唐文斌] 这个反正
[唐文斌] 这个也是个有趣故事
[唐文斌] 小强是初三升高一的时候
[唐文斌] 那年进了国家集训队
[唐文斌] 他高一到高二的时候
[唐文斌] 就去了参加了IOI的比赛
[唐文斌] 那一年他应该是
[唐文斌] IOI的第二名
[唐文斌] 就当时你是教练
[唐文斌] 我是教练
[唐文斌] 对 然后呢
[唐文斌] 我们那年出台了
[唐文斌] 一个新的规定
[唐文斌] 如果你参加了国际赛
[唐文斌] 参加了IOI
[唐文斌] 钱你拿到了金牌
[唐文斌] 就请你不要再参加了
[唐文斌] 把机会让给更多的人用
[主持人] 就当于他高一就保送了
[唐文斌] 对
[唐文斌] 他其实初三就保送了
[唐文斌] 他就没事干了
[唐文斌] 然后他就问我说
[唐文斌] 那我没事干了怎么办
[唐文斌] 我说我们刚开始创业
[唐文斌] 你要不来这儿吧
[唐文斌] 所以他高二就加入了我们
[主持人] 那像当时你们
[主持人] 开始愿意去尝试
[主持人] 深度学习这个方法
[主持人] 是比如说
[主持人] 你们让他们去试的
[主持人] 还是说
[主持人] 就是你们招了很多
[主持人] 很聪明的年轻人之后
[主持人] 他们自己就会去
[主持人] 看他们想试的东西
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得这个也都是
[唐文斌] 很open的这种讨论的过程中
[唐文斌] 对
[唐文斌] 当时就我们也看到了
[唐文斌] 就是说用神经网
[唐文斌] 因为神经网
[唐文斌] 其实并不是一个很新的东西
[唐文斌] 但是把它变深了
[唐文斌] 但这个东西到底
[唐文斌] 能够带来多大效果
[唐文斌] 大家其实还是将信将疑
[唐文斌] 所以那个时候我们说
[唐文斌] 小强去试一试
[唐文斌] 然后小强也觉得
[唐文斌] 这个方向很有意思
[唐文斌] 然后也去试了试
[唐文斌] 试了超过
[唐文斌] 这个出乎意料的好
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 有很多的这种
[唐文斌] 新的一些技术
[唐文斌] 我觉得要抱有一个
[唐文斌] 足够开放的态度去看待
[主持人] 一方面你们当时
[主持人] 技术做得很强
[主持人] 但另一方面也能看到
[主持人] 其实上一轮这种AI创业
[主持人] 有的时候
[主持人] 你很多这种技术的优势
[主持人] 并没有转化成一个
[主持人] 商业上的成果
[唐文斌] 我认为
[唐文斌] 你说的这话
[唐文斌] 其实也不完全对
[唐文斌] 就是还是看场景
[唐文斌] 那我们讲就是说
[唐文斌] 如果它是一个
[唐文斌] 纯技术层面上的一个差别
[唐文斌] 那似乎它的这个壁垒
[唐文斌] 说只是个时间差
[唐文斌] 那你今天你做了
[唐文斌] 它另外一个人
[唐文斌] 可能过几天
[唐文斌] 其实也能做对吧
[唐文斌] 那这里面真正的
[唐文斌] 这个叫
[唐文斌] 叫护城河也好
[唐文斌] 或者说这个门槛在哪里呢
[唐文斌] 其实是个数据飞轮
[唐文斌] 就是说如果是说
[唐文斌] 因为更多的人的使用
[唐文斌] 积累了更多的数据
[唐文斌] 而这个数据
[唐文斌] 能够来帮助算法
[唐文斌] 或者帮助这个产品
[唐文斌] 变得更好
[唐文斌] 那这个事情就
[唐文斌] 变成了一个
[唐文斌] 正向的一个循环
[唐文斌] 所以你会发现
[唐文斌] 是说有的场景下
[唐文斌] 数据飞轮是能转起来的
[唐文斌] 比方说刚刚讲
[唐文斌] 我们给支付宝
[唐文斌] 做了这个身份认证
[唐文斌] 这个事情之后
[唐文斌] 后来我们想
[唐文斌] 服务了支付宝
[唐文斌] 那不是各种
[唐文斌] 还有别的宝
[唐文斌] 是不是也会需要
[唐文斌] 这个人脸识别
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以我们给几乎所有的
[唐文斌] 这个互联网金融的场景
[唐文斌] 后来我们又给滴滴
[唐文斌] 给Uber
[唐文斌] 然后就是说
[唐文斌] 比如打车的时候
[唐文斌] 其实你也很担心说
[唐文斌] 比如说拼车
[唐文斌] 那你隔壁的
[唐文斌] 那个拼车的那个兄弟
[唐文斌] 他是不是他本人
[唐文斌] 会不会有危险
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 因为很多这种线下的
[唐文斌] 其实都会有这种
[唐文斌] 身份认证的需求
[唐文斌] 那它是一个信任的基础
[唐文斌] 所以因为我们更多的人
[唐文斌] 在我们平台上做认证
[唐文斌] 所以我们见过了更多的人
[唐文斌] 我们的这个系统也更准
[唐文斌] 所以它能够达到一个
[唐文斌] 更加金融级的这样一个水准
[唐文斌] 所以那我们现在在
[唐文斌] 身份认证这件事情上
[唐文斌] 我们今天依然占有
[唐文斌] 大概百分之七八十的
[唐文斌] 这个市场占有率
[唐文斌] 所以就这样是因为
[唐文斌] 有它的这个数据飞轮在
[唐文斌] 但是比方说你刚才讲
[唐文斌] 卖SDK这件事情
[唐文斌] 它可能就不是一个
[唐文斌] 就今天大家可能对
[唐文斌] 这个技术的进度要求
[唐文斌] 其实也没那么高
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后慢慢的大家
[唐文斌] 其实也都能做
[唐文斌] 那这个事情
[唐文斌] 它在没有数据飞轮的
[唐文斌] 一个情况下
[唐文斌] 那整个的门槛
[唐文斌] 它确实就是个时间差而已
[主持人] 像身份认证的话
[主持人] 如果特别大的公司
[主持人] 是不是也会自己做的
[主持人] 如果它整个生态里
[主持人] 有很多这种需求的
[唐文斌] 对 也会有
[唐文斌] 但我觉得就很多时候
[唐文斌] 也看值不值得
[唐文斌] 就是说因为
[唐文斌] 还是要看清楚目的和手段
[唐文斌] 有的时候是说
[唐文斌] 你所有的东西
[唐文斌] 当然都可以自研
[唐文斌] 但是它只是在你里面
[唐文斌] 只占一个小的环节
[唐文斌] 那你在这样的一个情况下
[唐文斌] 你投很大的力气
[唐文斌] 去做这个东西的研发
[唐文斌] 和我做了研发
[唐文斌] 可以服务很多的客户
[唐文斌] 那我均摊下来的成本
[唐文斌] 肯定是你用外部的
[唐文斌] 肯定是更低的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 你比如说今天滴滴
[唐文斌] 其实依然也是
[唐文斌] 我们的很大的客户
[唐文斌] 滴滴的人脸
[唐文斌] 身份认证的这个量
[唐文斌] 其实也很大
[唐文斌] 他能不能自己做呢
[唐文斌] 那我觉得也没必要
[主持人] 你刚才讲的就是
[主持人] 矿石找到的第一个
[主持人] 起量的业务
[主持人] 其实是偏软件的
[主持人] 这种人脸识别的
[唐文斌] 技术方案
[主持人] 去服务各种
[唐文斌] 互联网应用
[主持人] 互联网的场景
[主持人] 对
[主持人] 然后但后面
[主持人] 其实外界对矿石的
[主持人] 很多印象
[主持人] 还是来自你们
[主持人] 后来做了一些
[主持人] 更重的
[主持人] 更2B的一些业务
[主持人] 比如说安防等等
[主持人] 那个是我觉得
[主持人] 更难做的一个生意
[主持人] 对
[主持人] 为什么要转向那个方向
[唐文斌] 就是矿石其实
[唐文斌] 过去几年
[唐文斌] 其实做了很多加法
[唐文斌] 就是因为我们
[唐文斌] 一直都在找
[唐文斌] 两个轴的一个平衡点
[唐文斌] 是什么呢
[唐文斌] 就是说叫
[唐文斌] 技术可达性
[唐文斌] 和市场规模
[唐文斌] 我们其实做得非常好
[唐文斌] 但它整个天花板
[唐文斌] 就不是很高
[唐文斌] 因为你每天
[唐文斌] 要刷那么多次脸
[唐文斌] 其实并不需要
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以我们需要去找到
[唐文斌] 下一个更大空间的
[唐文斌] 更大需求的
[唐文斌] 这样一个问题
[唐文斌] 它没比可能更难
[唐文斌] 所以我们其实是在
[唐文斌] 通过这样的一个方式
[唐文斌] 逐渐的就是发展出了
[唐文斌] 一些新的业务
[唐文斌] 其实都是在
[唐文斌] 逐渐的走向一个
[唐文斌] 更大的需求
[唐文斌] 和更大的
[唐文斌] 市场
[主持人] 就如果总结一下的话
[主持人] 你觉得AI2B
[主持人] 它会有一些什么
[主持人] 经验和教训
[唐文斌] 我觉得有几点
[唐文斌] 我觉得第一点是说
[唐文斌] 你的价值
[唐文斌] 能不能够可被量化的计算
[唐文斌] 就是因为
[唐文斌] 很多2B的决策
[唐文斌] 其实它是非常理性的决策
[唐文斌] 所以它要去看
[唐文斌] 是说我用
[唐文斌] 这个AI的工具
[唐文斌] 或者这个产品
[唐文斌] 我到底给我解决什么问题
[唐文斌] 我到底降本也好
[唐文斌] 增效也好
[唐文斌] 我能不能够被量化
[主持人] 这个可以正反例举一下吗
[主持人] 比如说什么是
[主持人] 可以被量化计算
[主持人] 什么是不太好
[主持人] 被量化计算
[唐文斌] 我们有的时候
[唐文斌] 会给客户去算ROI
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 但有的时候
[唐文斌] 你其实是说ROI
[唐文斌] 你有很多trick
[唐文斌] 让它似乎表面上的ROI
[唐文斌] 能够看得很好
[唐文斌] 但如果是说
[唐文斌] 你的这个ROI
[唐文斌] 是一个自己骗自己的
[唐文斌] 给客户做了一个PPT上的
[唐文斌] 这种假ROI
[唐文斌] 那这个事情
[唐文斌] 你也许可能搞定一些客户
[唐文斌] 但你长久是
[唐文斌] 你是不能够scale的
[主持人] 比如说你的续约
[唐文斌] 什么可能就会比较难
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 你的复购
[唐文斌] 这些其实都会有问题
[唐文斌] 第二个
[唐文斌] 我自己觉得就是
[唐文斌] 你最好在客户的
[唐文斌] 成本构成里面
[唐文斌] 不要占太大
[唐文斌] 所以我们最好找的场景是说
[唐文斌] 它其实是有广泛的需求
[唐文斌] 但是你在每个客户的需求里面
[唐文斌] 你在它的那个成本构成
[唐文斌] 其实都不要太大
[唐文斌] 因为如果你在里面太大的话
[唐文斌] 它很有可能会replace你
[唐文斌] 就是你刚才讲
[唐文斌] 就是有很多大厂
[唐文斌] 它是不是会自己干
[主持人] 那你怎么看像
[主持人] 林德时代和英伟达这种
[主持人] 其实他们也都占
[主持人] 客户的成本挺大的
[主持人] 但大家又好像离不开它
[主持人] 这岂不是一种最爽的状态吗
[唐文斌] 对
[唐文斌] 那这个牛逼之处是说
[唐文斌] 它的这个就是
[唐文斌] 强大到不可被replace
[唐文斌] 但是林德时代也一样的
[唐文斌] 很多车企也自己在建电池工厂
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以但是
[唐文斌] 因为林德时代本身的
[唐文斌] 这个保有量在
[唐文斌] 然后呢客户也很认可
[唐文斌] 所以大家还是用了很多它的
[唐文斌] 对
[主持人] 其实林德时代和英伟达
[主持人] 肯定都面临这种趋势
[唐文斌] 是
[主持人] 包括像Meta
[主持人] 像就是海外中国的
[主持人] 所有的大厂
[唐文斌] 对
[主持人] Google也都在做自己的芯片
[主持人] 只是说它目前这个阶段
[主持人] 它仍然是不可被替代的
[唐文斌] 所以我觉得
[唐文斌] 我觉得这个事实上是第二个
[唐文斌] 然后第三呢
[唐文斌] 我觉得其实要非常
[唐文斌] 当心这个项目陷阱
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我觉得做2B
[唐文斌] 会非常容易陷入到
[唐文斌] 一个一个的项目里面去
[唐文斌] 就是因为
[唐文斌] B端非常
[唐文斌] 容易客户的需求是多样化的
[唐文斌] 那在这样一个多样化的需求里面
[唐文斌] 我们到底
[唐文斌] 我的产品是标准化到什么程度
[唐文斌] 我什么是配置化的
[唐文斌] 什么是定制化的
[唐文斌] 但如果是一旦是说
[唐文斌] 你当你每个项目
[唐文斌] 你都要去给客户去做定制化的时候
[唐文斌] 你的这个业务的这个scale
[唐文斌] 其实会有非常大的问题
[唐文斌] 所以呢
[唐文斌] 我们总结下来就是说
[唐文斌] 希望
[唐文斌] 去找的这个业务
[唐文斌] 就是你给客户的这个价值
[唐文斌] 是清晰的
[唐文斌] 可被计算的
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 第二呢是说
[唐文斌] 能够在这个
[唐文斌] 这个
[唐文斌] 产品的标准化程度上
[唐文斌] 是能够
[唐文斌] 你能够做成一个产品公司
[唐文斌] 而不是做成一个项目公司的
[唐文斌] 这么一种形态
[唐文斌] 我们认为是一个
[唐文斌] 更好的一种业务形式
[主持人] 我觉得可以以矿事
[主持人] 当时你曾经负责的一个业务
[主持人] 也和现在
[主持人] 其实做巨神智能是比较相关的
[主持人] 就是你们当时
[主持人] 做物流机器人这个业务
[主持人] 可以来展开说一说
[主持人] 你当时是整个业务的负责人
[主持人] 是吧
[主持人] 就是商业化这些
[主持人] 你也都负责
[唐文斌] 对 都是我负责
[唐文斌] 比如说以物流业务为例
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我们现在的这个收入构成
[唐文斌] 其实也是大概可能是一半一半
[唐文斌] 我们大概有一半的业务
[唐文斌] 是来自于项目收入
[唐文斌] 一半的业务
[唐文斌] 是来自于产品收入
[唐文斌] 就是项目收入的意思
[唐文斌] 就是说我其实
[唐文斌] 这个做
[唐文斌] 这个给仓库去提供
[唐文斌] 这种搬运机器人
[唐文斌] 这样的一个方式
[唐文斌] 它其实就非常像
[唐文斌] 这个做装修
[唐文斌] 因为你的房子长什么样子
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 你的业务流程长什么样子
[唐文斌] 所以我大概率是要
[唐文斌] 一定要去定制化一个东西
[唐文斌] 去fit你这个房子
[唐文斌] 长什么样子
[主持人] 就非常飞飙
[唐文斌] 对 非常飞飙
[唐文斌] 我们其实在前几年的时候
[唐文斌] 当我们做了
[唐文斌] 每个项目都做了
[唐文斌] 很不一样的时候
[唐文斌] 这个就非常的痛苦
[唐文斌] 你的这个scalability
[唐文斌] 是有很大的问题的
[唐文斌] 我们后来就是觉得是说
[唐文斌] 一定要在这里面
[唐文斌] 要寻找标准化
[唐文斌] 所以我们把仓库
[唐文斌] 其实分解成了很多个环节
[唐文斌] 比如说入库的
[唐文斌] 托盘存储区
[唐文斌] 箱式存储区
[唐文斌] 然后发货区
[唐文斌] 但每一个环节里面
[唐文斌] 我们用一些
[唐文斌] 标准化的解决方案
[唐文斌] 我用标准化的产品
[唐文斌] 来解决掉
[唐文斌] 就相当于把
[唐文斌] 现在把一个定制化的事情
[唐文斌] 就变成了一个
[唐文斌] 更加配置化的事情
[唐文斌] 然后同时我刚才讲
[唐文斌] 还有50%的我们的收入
[唐文斌] 是这种产品化的
[唐文斌] 所以我们其实前面
[唐文斌] 还有一个机身商
[唐文斌] 他拿着我们一些
[唐文斌] 标准的这种component
[唐文斌] 他搭建成了一个
[唐文斌] 我们就提供一些积木块
[唐文斌] 让他能够去搭建成一个
[唐文斌] 一个完整的解决方案
[主持人] 矿事开始布局机器人
[主持人] 应该是在16年左右
[唐文斌] 对16年
[主持人] 16年当时是看到了
[主持人] 什么机会要来做机器人
[主持人] 其实这个和计算机视觉
[主持人] 他当然用到了计算机视觉
[主持人] 但他还有很多别的技术
[主持人] 他是有一点gap的
[主持人] 怎么想到要去做这个东西
[唐文斌] 对 我觉得这个
[唐文斌] 在硬气和我的心中
[唐文斌] 我们其实都有一颗
[唐文斌] 想做机器人的梦
[唐文斌] 我们从day one就开始
[唐文斌] 对 你刚刚说
[主持人] 你们最开始也是觉得
[主持人] 以后机器人都需要眼睛
[唐文斌] 所以你们觉得
[主持人] 计算机视觉
[主持人] 也是一个很有前景的技术
[唐文斌] 是的 就是那个
[唐文斌] 矿事的名字
[唐文斌] 当时叫MegaV
[唐文斌] 我们叫MegaVision
[唐文斌] 就是说叫
[唐文斌] 就让机器人先能看懂世界
[唐文斌] 当时就是这么一个想法
[唐文斌] 所以我们其实
[唐文斌] 反正当年也非常机缘巧合
[唐文斌] 就是我跟殷琪一起去了一个
[唐文斌] 叫那个在天津的
[唐文斌] 天猫超市的仓库
[唐文斌] 然后我们当时就看到
[唐文斌] 里面有很多的人
[唐文斌] 然后里面的人
[唐文斌] 就是拉着一个
[唐文斌] 小车
[唐文斌] 然后再开始在捡货
[唐文斌] 就是给北京周边的
[唐文斌] 这些北京天津
[唐文斌] 这边去发
[唐文斌] 天猫超市的订单
[唐文斌] 然后他们一个捡货员
[唐文斌] 在仓库里面非常冷
[唐文斌] 因为它很高
[唐文斌] 所以它没有暖气
[唐文斌] 然后我们当时去的时候
[唐文斌] 零下十度
[唐文斌] 然后里边的每一个人
[唐文斌] 拉着小推车
[唐文斌] 他们说他们一天
[唐文斌] 差不多要走四十公里
[唐文斌] 所以他们每天都在
[唐文斌] 零下十度的环境里面
[唐文斌] 一个马拉松
[唐文斌] 就非常的夸张
[唐文斌] 然后他们说
[唐文斌] 他们的人员流失率
[唐文斌] 他让我们猜
[唐文斌] 他说你知道我们人员的
[唐文斌] 一年流失率多少吗
[唐文斌] 我说百分之六十
[唐文斌] 他说你这个就缺乏想象力
[唐文斌] 他说我们的人员流失率
[唐文斌] 一年是百分之两百
[唐文斌] 因为这个工作实在是太辛苦了
[唐文斌] 所以我们觉得是说
[唐文斌] 我们内心本来就想做机器人
[唐文斌] 那我们先让机器人看懂世界
[唐文斌] 那我们其实也是非常希望
[唐文斌] 能够有手和腿
[唐文斌] 能够去形成对物理世界的输出
[唐文斌] 所以我们觉得
[唐文斌] 仓库这个场景
[唐文斌] 确实是有很大的需求
[唐文斌] 所以我们在那个时候
[唐文斌] 其实也投资了一个公司
[唐文斌] 后来我们也把它收了进来
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 通过这样的一个方式
[唐文斌] 这个逐渐逐渐就形成了
[唐文斌] 那个物流机器人的业务
[唐文斌] 这还不完全是个人力替代的问题
[唐文斌] 它其实是帮助这个仓库的
[唐文斌] 这个客户去
[唐文斌] 我们叫省人省地省钱省心
[唐文斌] 因为它其实从人员管理上
[唐文斌] 其实也很复杂
[唐文斌] 而且人真的
[唐文斌] 你看物流
[唐文斌] 它其实是发生在消费周边的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以消费周边的人一定是贵的
[唐文斌] 而且经济条件是不差的
[唐文斌] 所以这些人
[唐文斌] 他就真的不愿意去干
[唐文斌] 那些年轻人谁愿意去干
[唐文斌] 那个仓库里面零下十度
[唐文斌] 天天一个马拉松的这种活呢
[唐文斌] 它整个就招人是非常困难
[唐文斌] 就这还不仅仅是个经济上的问题
[唐文斌] 那我们看到就这样的一个问题
[唐文斌] 其实在国外是非常更严重的
[唐文斌] 比如说在韩国在日本
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 在包括在欧洲在北美
[唐文斌] 其实更加没有人愿意干这个活
[主持人] 对因为其实最开始像KY这种方案
[主持人] 就是亚马逊在用嘛
[主持人] 然后后来也把KY这公司收了
[主持人] 你们当时做这个
[主持人] 和那会儿这个创业潮有关系吗
[主持人] 其实当时有好多物流机器人的新公司成立
[唐文斌] 对当时吉日加快仓啊
[唐文斌] 就差不多都是在那个时间
[唐文斌] 跟他们倒没什么关系
[唐文斌] 对
[唐文斌] 当然因为我们自己也一直想做机器人
[唐文斌] 我们也觉得是说
[唐文斌] somehow这个机器人
[唐文斌] 也得跟你刚刚问的那个问题
[唐文斌] 就有点关系
[唐文斌] 就是我们得找个相对标准的场景
[唐文斌] 因为机器人的很多场景
[唐文斌] 其实是非常发散的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那过去的工业机器人
[唐文斌] 其实最大的应用场景
[唐文斌] 就是在汽车和3C
[唐文斌] 以汽车为主
[唐文斌] 那其他的场景
[唐文斌] 整个的机械臂啊
[唐文斌] 机器人啊这种形态
[唐文斌] 其实它量其实都没起来
[唐文斌] 那我们觉得仓库是有可能能够
[唐文斌] 一定程度上标准化的
[唐文斌] 因为它处理的对象
[唐文斌] 它要么是个托盘
[唐文斌] 要么是个箱子
[唐文斌] 那所以它形成了一定程度的标准化
[唐文斌] 所以它更可能让这个机器人
[唐文斌] 能够能够能够备用起来
[唐文斌] 所以我们觉得就是仓库
[唐文斌] 是一个非常好的一个场景
[唐文斌] 作为一个机器人的起点
[唐文斌] 对当我们就是真正想做的事情
[唐文斌] 也不是说我们想做个物流的
[唐文斌] 这个场景的这个方案提供上
[唐文斌] 而是觉得是说
[唐文斌] 物流是可以作为一个起点
[唐文斌] 能够让机器人先用起来
[唐文斌] 那eventually它可以走出这个
[唐文斌] 这个这个盒子
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 能够走到圆曲地
[唐文斌] 走到更开放的场景里面
[唐文斌] 能够变成一个更general的
[主持人] 可以说你们当时
[主持人] 想做通用机器人
[主持人] 我当时可能没有
[主持人] 巨神智能这个说法
[唐文斌] 对当时我们也没有这个技术
[唐文斌] 我觉得很多东西
[唐文斌] 其实需要等待技术的变化的
[唐文斌] 那当时做这个通用机器人
[唐文斌] 肯定是不现实的
[唐文斌] 而且当时其实很多机械币的
[唐文斌] 一些应用
[唐文斌] 其实都做得非常的不好
[主持人] 那当时的新的技术有什么样
[唐文斌] 那个时候其实很大程度
[唐文斌] 我们觉得是觉得是调度
[唐文斌] 是偏一些运筹和偏强化
[唐文斌] 一些方法吧
[唐文斌] 就是因为一个仓库里面
[唐文斌] 我们当看到有很多
[唐文斌] 类似于像Kiva这样的
[唐文斌] 一些机械人之后
[唐文斌] 它其实真正决定
[唐文斌] 它效率的是那个调度系统
[唐文斌] 就是如何能够让更多的车
[唐文斌] 能够协同的工作起来
[唐文斌] 我货放在哪里
[唐文斌] 订单谁优先处理
[唐文斌] 然后这个小车
[唐文斌] 到底以什么样的
[唐文斌] 一个种交通的方式
[唐文斌] 去多车的这种调度
[唐文斌] 这个事情其实才是更重要的
[唐文斌] 而这个事情就跟我们
[唐文斌] 当年搞竞赛的这个事情
[唐文斌] 其实非常像
[唐文斌] 所以我们觉得这就是
[唐文斌] excited就是我们非常擅长的事情
[主持人] 就是个优化问题
[唐文斌] 是个优化问题
[主持人] 那2012年开始的
[主持人] 这一轮深度学习热潮
[主持人] 因为其实当时
[主持人] 从2012到2016年
[主持人] 也是有一波AI热的
[主持人] 当时的AI的技术
[主持人] 外溢到这个领域了吗
[主持人] 有哪些地方是可以
[主持人] 帮助机器人的
[唐文斌] 当时我觉得有一些
[唐文斌] 但不多
[唐文斌] 那个差不多15年的时候
[唐文斌] 是那个AlphaGo和AlphaGo Zero
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以那个时间点的时候
[唐文斌] 其实是通过
[唐文斌] 其实机器人的调度
[唐文斌] 这些问题
[唐文斌] 其实它也可以被认为
[唐文斌] 是一个下棋的问题
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以其实是有一些
[唐文斌] 强化学习的方法
[唐文斌] 是可以被用到
[唐文斌] 就是今天的这种
[唐文斌] 这个机器人的调度
[唐文斌] 调度优化里
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 所以这个技术上
[唐文斌] 其实也在发生一些变化
[主持人] 在没有后来的
[主持人] 新的技术变革的时候
[主持人] 你们用当时的一些
[主持人] 机器人的技术
[主持人] 一些AI的技术
[主持人] 你们后来就是做到了
[主持人] 哪些应用上
[主持人] 和商业上的结果
[唐文斌] 我们其实服务了很多
[唐文斌] 这个世界500强的公司
[唐文斌] 比如说可口可乐
[唐文斌] 雀巢
[唐文斌] 优衣库
[唐文斌] 在海外其实也服务了
[唐文斌] 很多客户
[唐文斌] 然后优衣库
[唐文斌] 其实是个非常有意思的客户
[唐文斌] 我们在19年的时候
[唐文斌] 参与了上海优衣库的投标
[唐文斌] 那个仓库每年发的货值
[唐文斌] 非常的夸张
[唐文斌] 发货量也非常的大
[唐文斌] 那个仓库呢
[唐文斌] 它就希望能够打造成
[唐文斌] 一个自动化程度
[唐文斌] 非常高的一个仓库
[唐文斌] 所以方案无比的复杂
[唐文斌] 优衣库呢
[唐文斌] 在国内几乎把
[唐文斌] 所有物流机器人公司
[唐文斌] 自动化的公司
[唐文斌] 全部都叫了过去
[唐文斌] 就跟超级选秀一样
[唐文斌] 一轮一轮晒
[主持人] 你们是所有人一起去吗
[主持人] 还是一波一波一起去了
[主持人] 还是单单独建的
[主持人] 每个都
[唐文斌] 对它是这样的
[唐文斌] 它一轮一轮评选
[唐文斌] 它第一轮就是
[唐文斌] 所有人先去提案
[唐文斌] 提案完了之后说
[唐文斌] 好那第一轮
[唐文斌] 哪几个不行
[唐文斌] 你们就可以
[唐文斌] 下次不用来了
[唐文斌] 第二轮提案
[唐文斌] 第三轮提案
[唐文斌] 一共做了五轮
[唐文斌] 然后我们那个项目
[唐文斌] 也用到了
[唐文斌] 有上千台的机器人的
[唐文斌] 一个数量
[唐文斌] 这个复杂性非常之高
[唐文斌] 我们当时也是依靠
[唐文斌] 我们的这个
[唐文斌] 比较强大的一个
[唐文斌] 调度能力吧
[唐文斌] 所以就是客户
[唐文斌] 也选择了我们
[唐文斌] 我们跟客户
[唐文斌] 讲了这么两点
[唐文斌] 说这么复杂的一个项目
[唐文斌] 最后决定它的
[唐文斌] 这个效率的
[唐文斌] 靠的是什么呢
[唐文斌] 靠的是软件和算法
[唐文斌] 他说他们特别认同
[唐文斌] 然后我说这个
[唐文斌] 我们绝对不是这个
[唐文斌] 最有经验的
[唐文斌] 这样的一个方案提供商
[唐文斌] 但我们绝对是在算法
[唐文斌] 和调度上
[唐文斌] 这个最强的
[唐文斌] 没有质疑
[唐文斌] 他们也非常认同这一点
[主持人] 我不知道这个项目
[主持人] 就是它的价值多大
[主持人] 像这种项目最后拍板
[主持人] 需要到优衣库的
[主持人] 创始人级别吗
[唐文斌] 基本上是
[唐文斌] 就是接近创始人
[唐文斌] 这个级别了
[主持人] 你们最后是不是
[主持人] 和创始人见面了
[唐文斌] 我觉得有一次
[主持人] 好像是应齐说
[唐文斌] 你去日本去见他
[唐文斌] 我去见了刘景
[唐文斌] 这个项目因为
[唐文斌] 由于它非常的复杂
[唐文斌] 有很多家公司
[唐文斌] 一起去投标
[唐文斌] 这里面就有很多
[唐文斌] 2B里面的一个漏洗
[唐文斌] 就是大家做了
[唐文斌] 很多的over promise
[唐文斌] 那这家供应商说
[唐文斌] 他能干这个
[唐文斌] 我们认为
[唐文斌] 技术上是做不到的
[唐文斌] 但他说他能
[唐文斌] 客户就问我们
[唐文斌] 他能你能不能
[唐文斌] 那这个时候
[唐文斌] 你是不是只能硬着头皮
[唐文斌] 说我也能
[唐文斌] 于是我们其实说
[唐文斌] 承诺了很多
[唐文斌] 其实实际上
[唐文斌] 我们觉得技术风险
[唐文斌] 非常高的
[唐文斌] 这样的一些事情
[唐文斌] 所以当时整个项目里面
[唐文斌] 其实充满了风险
[唐文斌] 很多东西
[唐文斌] 我们都不知道
[唐文斌] 最后能不能搞得定
[唐文斌] 但我们硬着头皮
[唐文斌] 说我们能搞定
[唐文斌] 然后最后呢
[唐文斌] 差点搞砸了
[唐文斌] 确实差点搞砸了
[唐文斌] 就是我们会发现说
[唐文斌] 这个仓库
[唐文斌] 刚我们全部弄完之后
[唐文斌] 我们这个
[唐文斌] 那个目标效率
[唐文斌] 是百分之百
[唐文斌] 是百分之百的
[唐文斌] 百分之一百的话
[唐文斌] 我们其实只达到了
[唐文斌] 百分之四十
[唐文斌] 所以就巨大的gap
[唐文斌] 然后我们当时
[唐文斌] 这个时候就觉得
[唐文斌] 已经完蛋了
[唐文斌] 然后客户也觉得说
[唐文斌] 那你这怎么弄
[唐文斌] 这个仓库根本没法用
[唐文斌] 而且有很多一些
[唐文斌] 因为时间表也非常紧
[唐文斌] 所以我们很多东西上
[唐文斌] 这个叫做
[唐文斌] 技术方案上
[唐文斌] 其实也有一些问题
[唐文斌] 然后我们当时
[唐文斌] 就痛定思痛
[唐文斌] 也跟客户去解释
[唐文斌] 就说希望
[唐文斌] 再给我们一些机会
[唐文斌] 我们觉得就是说
[唐文斌] 我们已经踩了一遍坑了
[唐文斌] 我们也知道
[唐文斌] 问题在哪里了
[唐文斌] 那我们也有决心
[唐文斌] 也有信心
[唐文斌] 把这个问题解决掉
[唐文斌] 所以我们最后
[唐文斌] 让客户给我们延期了半年
[唐文斌] 然后我们把所有的code
[唐文斌] 都推倒重来了一遍
[唐文斌] 好 然后最后搞定了这个项目
[唐文斌] 然后就是后来去见刘景的原因
[唐文斌] 是因为他们也觉得
[唐文斌] 这个方案实在是太复杂了
[唐文斌] 太难了
[唐文斌] 他们也没有想到
[唐文斌] 我们真的最后能够
[唐文斌] 把他们搞定
[唐文斌] 他们觉得这种
[唐文斌] 觉得这个弃而不舍的精神
[唐文斌] 其实也非常的不错
[唐文斌] 所以他后面把一些
[唐文斌] 其他的项目
[唐文斌] 其实也都交给了我们
[主持人] 所以你们是转危为安
[主持人] 你们把一个事又重新给他弄好之后
[主持人] 你去见到创始人
[唐文斌] 对 是的
[唐文斌] 所以我自己觉得就是说
[唐文斌] 这个做2B
[唐文斌] 你说你刚才讲
[唐文斌] 就是说有什么经验教训
[唐文斌] 我觉得今天我也不知道这个答案是什么
[唐文斌] 就是说因为大家在竞争的过程中
[唐文斌] 我认为是会有非常多的over promise
[唐文斌] 就是因为我要拿下这个单子
[唐文斌] 所以我会跟客似乎
[唐文斌] 因为竞争对手在客户那在吹牛
[唐文斌] 但我如果是非常真诚
[唐文斌] 和实在的跟他去讲这个事情
[唐文斌] 我很容易我就拿不到这个case
[主持人] 那你们曾经试过非常真诚实在的去讲
[主持人] 我就是做不到吗
[唐文斌] 于是我们很多case就丢了呀
[唐文斌] 我认为这个东西是
[唐文斌] 跟你当时的整个的这个地位有关
[唐文斌] 当客户认为说你就是那个权威
[唐文斌] 就是那个专家的时候
[唐文斌] 你跟他说你做不到
[唐文斌] 他会信任你
[唐文斌] 但是如果你当时还没有在那个位置上
[唐文斌] 那你说你做不到
[唐文斌] 他只会认为你弱
[唐文斌] 然后有另外一个人
[唐文斌] 他说他行对吧
[唐文斌] 那就是很尴尬的事情
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 所以我认为这个
[唐文斌] 会导致一个畸形是说
[唐文斌] 大家的这种over promise
[唐文斌] 提高了客户的对一些事情上的
[唐文斌] 把这个一些期待提到了一个
[唐文斌] 不切实际的一个状态
[唐文斌] 然后最后让很多的事情
[唐文斌] 其实的这个结果是不好的
[唐文斌] 那也摧毁了很多客户的信任
[唐文斌] 所以我认为这个其实也是
[唐文斌] 现在的一个土壁市场里面的一个问题
[主持人] 那你们就没有遇到
[主持人] 比如说你的一个竞争对手
[主持人] 跟客户说我能做到
[主持人] 实际上他也做不到
[主持人] 最后做了一段时间
[主持人] 因为这个标可能又会流出来
[主持人] 他可能又会去找别的个人上
[唐文斌] 这个其实不是的
[唐文斌] 首先你这个返回周期
[唐文斌] 可能是一个以年纪的一个单位
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那他说他行
[唐文斌] 他先上了
[唐文斌] 好那首先这个标是不是就给了他
[唐文斌] 他给了他之后
[唐文斌] 他可能过了搞了半年才搞砸
[唐文斌] 你要半年之后才看到这个情况
[唐文斌] 那客户说
[唐文斌] 完了这个东西搞砸了
[唐文斌] 那搞砸了客户也丧失信心了
[唐文斌] 他也不想再搞这个事了
[唐文斌] 然后一般来讲
[唐文斌] 这个时候大家其实也羞于
[唐文斌] 去谈一个失败的项目
[唐文斌] 所以大家其实在市面上
[唐文斌] 其实不会听到太多失败的case
[唐文斌] 因为大家
[唐文斌] 不管是从供应商的角度
[唐文斌] 还是从客户的角度
[唐文斌] 大家其实都不想去谈这个事
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以我认为这种情况
[唐文斌] 现在依然存在
[唐文斌] 但是你比如说
[唐文斌] 我们现在跟客户
[唐文斌] 其实当我们建立了
[唐文斌] 很好的信任之后
[唐文斌] 我们会告诉他
[唐文斌] 什么东西这么做
[唐文斌] 其实是有风险的
[唐文斌] 他的问题可能在哪里
[唐文斌] 我们可以一起来想个办法
[唐文斌] 能不能去做
[唐文斌] 小规模可能去做一些实验
[唐文斌] 去验证这个东西
[唐文斌] 那当互相是一个
[唐文斌] 很高的信赖程度的时候
[唐文斌] 我们就可以很真诚的
[唐文斌] 去探讨很多的解决方案
[唐文斌] 但是如果你是一种
[唐文斌] 很这种竞争式的
[唐文斌] 这样的一个情况下
[唐文斌] 很多时候就会变成
[唐文斌] 一种over promise的一种状态
[主持人] 你在巨深智能行业
[主持人] 观察到哪些
[主持人] 过度承诺的现象
[唐文斌] 我认为今天其实很多
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 现在就整个巨深智能行业里面
[唐文斌] 就是说在除了文娱
[唐文斌] 除了科研
[唐文斌] 那到底有多少机器人
[唐文斌] 是在被持续的
[唐文斌] 在运行和被使用
[唐文斌] 其实也不太知道
[唐文斌] 对
[唐文斌] 首先一个机器人
[唐文斌] 要怎么样有用
[唐文斌] 就是第一
[唐文斌] 你得要把客户的场景
[唐文斌] 真正的能够关闭掉
[唐文斌] 能够真正的闭环的
[唐文斌] 实现他所要的功能
[唐文斌] 而不是说
[唐文斌] 我在这种情况下
[唐文斌] 是OK的
[唐文斌] 我换个情况
[唐文斌] 可能就不work了
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以它就得是一个
[唐文斌] 就是闭环的一个
[唐文斌] 这是第一点
[唐文斌] 第二点是说
[唐文斌] 客户的算账
[唐文斌] 是能算得明白的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 这两点满足的情况下
[唐文斌] 客户才会批量的
[唐文斌] 持续的去使用它
[唐文斌] 那我们今天就是说
[唐文斌] 其实很多的场景
[唐文斌] 我觉得我们很多都是
[唐文斌] 更像POC
[唐文斌] 更像PR
[唐文斌] 就是大家
[唐文斌] 其实就做了很多的摆拍
[唐文斌] 但真正是说
[唐文斌] 它是不是被持续的用起来
[唐文斌] 我觉得
[唐文斌] 我觉得就可能也打个问号
[唐文斌] 然后现在就是说
[唐文斌] 从客户的角度来讲
[唐文斌] 也有很多的厂商
[唐文斌] 就是大家其实在拉高
[唐文斌] 大家的期望
[唐文斌] 技术性其实可能
[唐文斌] 并没有达到那个状态
[唐文斌] 但大家就说
[唐文斌] 我这也能
[唐文斌] 那也能
[唐文斌] 但最后可能结果
[唐文斌] ending可能不会很好
[唐文斌] 大概率达不到原有的期望
[唐文斌] 所以我认为是说
[唐文斌] 真正的落地这个事情
[唐文斌] 还是得要比较务实的
[唐文斌] 有效的去推进
[唐文斌] 真正的机器人
[唐文斌] 在场景中的使用
[主持人] 那你们会怎么选择了
[主持人] 你们是要参与
[主持人] 稍微也过度沉落一点
[主持人] 因为技术也在发展
[唐文斌] 我觉得我们今天跟
[唐文斌] 跟几年前还是会不太一样
[唐文斌] 就是我们今天
[唐文斌] 其实是有很多的
[唐文斌] 跟我们已经建立了
[唐文斌] 信赖感的客户
[唐文斌] 就是因为跟
[唐文斌] 这个我们的物流机器人公司也好
[唐文斌] 其实是有很多
[唐文斌] 我们跟很多的客户
[唐文斌] 已经建立了技术信任
[唐文斌] 他们知道是说
[唐文斌] 我们这帮人是什么样的风格
[唐文斌] 对
[唐文斌] 他们信任我们说
[唐文斌] 当我们说no的时候
[唐文斌] 我们是很认真的在跟他讲
[唐文斌] 我们寻找一种
[唐文斌] 方法
[唐文斌] how to yes
[唐文斌] 然后找到一种方法
[唐文斌] 能够来解决他的问题
[唐文斌] 所以他们会有这样的一个信赖感
[唐文斌] 那在这样一个信赖感的情况下
[唐文斌] 我不需要去跟他去over promise
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后第二呢
[唐文斌] 我们也会告诉他
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我们今天的这个机器人的水平
[唐文斌] 今天模型的水平
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 我们比如说在RoboChallenge上
[唐文斌] 大家就仅仅是桌面任务
[唐文斌] 大家能做到百分百
[唐文斌] 其实是做不到
[唐文斌] 那做不到百分百怎么办
[唐文斌] 我们今天
[唐文斌] 那我们就不要假想着
[唐文斌] 让机器人做到百分百
[唐文斌] 我就告诉你
[唐文斌] 机器人现在就是做不到百分百的
[唐文斌] 这么一个状况
[唐文斌] 需要去设计一套完整的工作流
[唐文斌] 使得就是说
[唐文斌] 你做fail了之后
[唐文斌] 你失败了之后
[唐文斌] 我依然是有方式
[唐文斌] 能够给你兜住地的
[唐文斌] 你的工作流是完整的
[唐文斌] 那以这样的一个
[唐文斌] 一套系统的形式
[唐文斌] 我来提供给老客户
[唐文斌] 但同时我能够帮你盘账算明白
[唐文斌] 那这是一个更有效的一个
[唐文斌] 就是真正的务实努力的方式
[主持人] 如果总结来说的话
[主持人] 就是在这一次成立新的
[主持人] 元0071这个公司之前
[主持人] 况是之前的机器人业务
[主持人] 你觉得在技术上和商业上
[主持人] 做到了什么成绩
[主持人] 对
[Speaker_3] 对
[主持人] 做到一个什么状态
[唐文斌] 我觉得就是况是的这个机器人业务
[唐文斌] 我们现在叫原力聚合机器人
[主持人] 所以那也是个单独
[主持人] 现在也是一个单独的公司
[唐文斌] 现在名字叫原力聚合机器人
[唐文斌] 然后我们的品牌叫atomics
[唐文斌] 就是原子的聚合的这种意思
[唐文斌] 然后那我觉得就是业务是属于
[唐文斌] 这个叫
[唐文斌] 我觉得就在进入到平稳的增长期
[唐文斌] 就是因为相对来讲
[唐文斌] 我们的这个
[唐文斌] 就搬运行的这个产品
[唐文斌] 我不管是托盘类的
[唐文斌] 还是相似的这个产品
[唐文斌] 都已经有比较成型的
[唐文斌] 这个产品的形态
[唐文斌] 然后客户销售
[唐文斌] 渠道体系
[唐文斌] 其实也都有相应的一个
[唐文斌] 比较成熟的一个体系
[唐文斌] 所以然后增长也蛮快的
[唐文斌] 然后我们现在的那个
[唐文斌] 海外占比在非常快速的在提升
[主持人] 大概是能做到一个
[主持人] 什么样的市场规模
[主持人] 或者收入规模了
[唐文斌] 对我们现在大几个亿吧
[唐文斌] 就是但我们现在手上有很多的订单
[唐文斌] 就是没有确认收入的订单有很多
[主持人] 25年要重新来成立
[主持人] 就是一个专门做去深智能的公司
[主持人] 当时是怎么考虑的
[主持人] 以及说在矿石是怎么去提议的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 就是我们
[唐文斌] 我们首先其实还是看到了
[唐文斌] 很多这个技术上的变化
[唐文斌] 所以呢
[唐文斌] 就是很早就是那个
[唐文斌] 小钱二经营天才
[唐文斌] 他们其实已经在做一些
[唐文斌] 相应的一些实验了
[唐文斌] 就是我们在看
[唐文斌] 就是说用大模型驱动的这个方式
[唐文斌] 去驱动几个机器人的控制
[唐文斌] 对做VLA的一些工作
[唐文斌] 其实很早我们就开始做了
[主持人] 你说的很早是哪一年
[唐文斌] 就是在24年
[唐文斌] 24年
[唐文斌] 对24年我们就开始做
[唐文斌] 做相应的一些实验
[主持人] 然后原理零七正式开始运营
[主持人] 我理解应该是25年的春天
[唐文斌] 对
[主持人] 中间这几个月的时间
[主持人] 是在准备什么了
[唐文斌] 我们在做这个
[唐文斌] 重组
[唐文斌] 矿石呢还在北京
[唐文斌] 然后这里边有一些
[唐文斌] 退出的股东呢
[唐文斌] 其实也有这个新的这个基金
[唐文斌] 然后来承接了他们的股份
[唐文斌] 有这么一个过程
[唐文斌] 所以这个过程
[唐文斌] 其实是一个蛮
[唐文斌] 蛮复杂的一个教育过程
[唐文斌] 所以当时就是那个中介团队
[唐文斌] 应企也好
[唐文斌] 我也好
[唐文斌] 我们就花了很多时间
[唐文斌] 在这个事情上面
[主持人] 因为你刚说的那个
[主持人] 是原理聚合拆出来了吗
[主持人] 那原理零七和矿石
[主持人] 和之前的这个股东
[主持人] 它是个什么关系
[唐文斌] 我们原来的
[唐文斌] 老股东们
[唐文斌] 其实是在原理零七这边
[唐文斌] 是持了股币的
[唐文斌] 所以这是这个
[唐文斌] 分拆出来的时候的一个setting
[主持人] 其实就这样一个
[主持人] 相对来说
[主持人] 它还是有一些历史的
[主持人] 包括有一些老股东占比
[主持人] 这样一个结构
[主持人] 中间交易也持续了几个月
[主持人] 然后又赶上
[主持人] 巨生智能创业非常火热
[主持人] 像方豪强这些人
[主持人] 为什么没走啊
[主持人] 怎么大家还是
[主持人] 一起等在一起来创业
[主持人] 包括中间
[主持人] 我不知道会不会有人
[主持人] 去找他们
[唐文斌] 对
[主持人] 创业
[主持人] 或者是去挖他们
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得肯定有啊
[唐文斌] 我觉得就是因为就是小强二进天才
[唐文斌] 我觉得这些人其实都不缺机会了
[唐文斌] 就是其实很多人都想要拉他们
[唐文斌] 我觉得
[唐文斌] 那大家为什么之所以还能在一起呢
[唐文斌] 我觉得可能几点吧
[唐文斌] 我觉得第一
[唐文斌] 我觉得是说这个大家还是相信我们这一群人在一起
[唐文斌] 能够把这个事能够增加他做成的概率
[唐文斌] 我觉得是说
[唐文斌] 大家这么多年的这种配合
[唐文斌] 信赖程度
[唐文斌] 对能力上的这种信任程度
[唐文斌] 加上我们的一些业务上的积累
[唐文斌] 包括我们物流机器人那边的这个客户啊
[唐文斌] 场景啊
[唐文斌] 这样的一些积累啊
[唐文斌] 我们都认为是说大家一起干
[唐文斌] 其实这件事情是能够有更高的概率干成的
[唐文斌] 所以我认为这是大家今天没走的一个原因
[唐文斌] 当然就是还有很重要的就是这个兄弟感情
[唐文斌] 其实也是很重要的一部分
[唐文斌] 对吧
[主持人] 嗯
[主持人] 对
[主持人] 像范浩强和周二进相当于他们十几岁的时候
[主持人] 你就认识他们
[主持人] 你们应该认识十几年了
[唐文斌] 对
[主持人] 在一起工作十几年了
[唐文斌] 我跟小强认识是他初一的时候
[唐文斌] 然后我跟尔金认识是他可能也是初二
[唐文斌] 可能
[唐文斌] 就
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 他也认识他
[主持人] 也是因为参加了那个比赛
[主持人] 所以他中学你就认识他了
[唐文斌] 对
[唐文斌] 尔金跟我因为还是我俩还是那个同一个高中的啊
[唐文斌] 你是老乡
[唐文斌] 对啊
[唐文斌] 所以就我们就认识的更早
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后小强是因为我上了学之后
[唐文斌] 我去人大附讲课啊
[唐文斌] 然后就有个小孩子就特别厉害
[唐文斌] 就每天坐在第一排
[唐文斌] 然后因为人大附很多孩子都很聪明嘛
[唐文斌] 所以大部分都很聪明
[唐文斌] 但不认真
[唐文斌] 那这是一个又聪明又认真的孩子
[唐文斌] 我就我当时就印象特别深啊
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后后来就是
[唐文斌] 果不其然就是初三就进了国那个集训队
[唐文斌] 然后就高一就进了国家队
[唐文斌] 然后去阿尔瓦还拿了第二名
[唐文斌] 所以这个还是还是挺厉害的
[主持人] 对嗯
[主持人] 对我觉得矿石这群人
[主持人] 但这确实我也是比较好奇的一个话题啊
[主持人] 就我觉得大家还是在一起时间非常久
[主持人] 嗯包括像张相宇在接月
[主持人] 他以前也是在矿石研究院
[主持人] 嗯对也是可以说一直就是在一个就大的这种体系里吧
[唐文斌] 对我觉得就是还是
[唐文斌] 我觉得就是说这个这个团队之间还是有一种互相的关系啊
[唐文斌] 对我觉得就是还是我觉得就是说这个这个团队之间还是有一种互相的关系啊
[唐文斌] 互相吸引的力量的
[唐文斌] 就是说呃
[唐文斌] 我觉得强的人会喜欢跟强的人在一起
[唐文斌] 大家彼此之间的这种互相认可度是非常的重要的
[唐文斌] 对所以就是说矿石研究院
[唐文斌] 我觉得就早年我们的人才密度很高啊
[唐文斌] 然后每个人企业都很强
[唐文斌] 那大家互相没比可能有的时候意见不一样
[唐文斌] 但大家都觉得说你每个人都是一个非常有想法的人
[唐文斌] 是一个非常强的人
[唐文斌] 那这个其实也更加吸引了更多强的人能够一起加入进来
[唐文斌] 大家就觉得这帮人所在一起是能够去做出很多不一样的东西
[主持人] 你们最多的时候是不是有十几个IOI的金牌
[唐文斌] 对我们OI的金牌更多
[主持人] 其实现在大家很多AI公司包括一些大厂也是强调这个就是非常高的人才密度嘛
[唐文斌] 嗯
[主持人] 但这个其实并不能直接转化成商业上的成功
[唐文斌] 我觉得人才密度能够转化成生产力
[唐文斌] 能够转化成就是说其实是一种叫做更高效的一种配合
[唐文斌] 就是很就是互相一群足够强的人在一起
[唐文斌] 大家很多事情我不需要那么的流程化和机制化
[唐文斌] 他很多的这种化学反应
[唐文斌] 可以天然的
[唐文斌] 形成啊
[唐文斌] 所以他的整个的这个迭代的效率和节奏是能够变得更高的
[唐文斌] 那我我认为这是带来这个好处
[唐文斌] 但是我们到商业也好
[唐文斌] 到落地也好
[唐文斌] 那我们其实很多时候需要对客户的很多的洞察
[唐文斌] 对问题的理解
[唐文斌] 把这个事情不仅是说把最难的那一帕解决好
[唐文斌] 也要把那些很脏的那些活都要解决好
[唐文斌] 那这个时候其实很可能会需要另外的一群同学
[唐文斌] 我们一起要来配合做这个事情
[唐文斌] 因为强的同学他有的时候他的兴趣点
[唐文斌] 他会
[唐文斌] 更愿意去解决那个最本质的问题
[唐文斌] 就我们以前研究院那个有一个挺逗的
[唐文斌] 就是我们大家有句话叫这不本质啊
[唐文斌] 就是他们大家都想去解决那个本质的问题
[唐文斌] 那个不本质的问题
[唐文斌] 大家就其实是这帮人其实他的那个兴趣就会急剧下降
[主持人] 就这是研究院的研究员高平会是诱导的一句话
[唐文斌] 对然后这个话可能从从从我啊
[唐文斌] 从应期啊
[唐文斌] 就我们可能也也有时候会说这个话
[唐文斌] 我们自己 somehow自己也会有有这样的一个坏习惯
[唐文斌] 但实际上就是但你真正变成一个商业化的产品
[唐文斌] 的时候
[唐文斌] 那你所有对客户有影响的东西都是本质的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 他不是那个最后最难的那个事情
[唐文斌] 他才是本质的对吧
[唐文斌] 对所以我觉得这个还是需要团队的搭配
[主持人] 你觉得最强的人怎么看财务回报这件事情
[主持人] 因为其实矿市创业很多年
[主持人] 包括像自己也可能都是跟你们差不多先成立
[主持人] 比你们晚几个月吧
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得就是财务回报
[唐文斌] 我觉得对大家来讲肯定是非常重要的
[唐文斌] 啊
[唐文斌] 所以我觉得这个其实也是
[唐文斌] 呃
[唐文斌] 应期跟我
[唐文斌] 我觉得我们心中有愧的地方
[唐文斌] 就是带大家创业这么多年也没挣到钱
[唐文斌] 但我觉得就大家其实在财务回报之上呢
[唐文斌] 也有更高的追求
[唐文斌] 就是其实还是对事儿
[唐文斌] 对于把这个事情能够做成对社会的这个影响力
[唐文斌] 这种价值感
[唐文斌] 啊
[唐文斌] 我我认为这点上会有更高的一个追求
[唐文斌] 但是依然就是财务回报
[唐文斌] 我认为很重要
[主持人] 就是因为原理宁静作为一个新的公司
[主持人] 你们其实有一些矿市之前的股东
[主持人] 也有很多矿市之前
[主持人] 已经非常资深的
[主持人] 元老级的人物
[主持人] 那你们在吸引新的和现在你们要做的事情
[主持人] 跟match的一些人才的时候
[主持人] 嗯
[主持人] 你们能给到些什么样的激励
[主持人] 比如说像七泉啊
[主持人] 这些他会一个崭新的创业公司相对会有什么区别
[唐文斌] 我觉得我就没有差别
[唐文斌] 我我们现在就是一个崭新的公司
[唐文斌] 所以我们的所有的这个这个基地的方式就是一个按照完全按照一个新的公司来
[主持人] 包括七泉池的份额也就跟新公司差不多了
[唐文斌] 是我们留了个30%的钱吃啊
[主持人] 所以你们现在实际上比如说你有算过你们有多少是以前矿
[主持人] 市的同事
[主持人] 有多少是后来你们新进的一些人才吗
[唐文斌] 我们现在大概可能40%是原来的同事
[唐文斌] 60%是那个新的同事
[主持人] 现在是大概100人左右
[唐文斌] 对100人左右
[主持人] 对那到这次创业就是25年
[主持人] 你们开始正式运营之后
[主持人] 当时看到巨深智能行业是一个什么情况
[主持人] 以及你那会判断就整个巨深领域面临的主要的问题
[主持人] 或者说要解决的任务是什么
[唐文斌] 对我觉得就是说当时的这个
[唐文斌] 似乎资本市场上开始在变火
[唐文斌] 就但不像今天这么这么这么这么火热
[唐文斌] 我觉得已经但已经有这个苗头了
[唐文斌] 但我觉得就是说我们看到的更多是一个叫做技术的变化
[唐文斌] 一个变量
[唐文斌] 就是说我之前跟你说
[唐文斌] 我说我们历史上每一次技术变化都低估了他的这个变化速度
[唐文斌] 就我们最早的时候
[唐文斌] 比如说深度学习
[唐文斌] 那深度学习的时候
[唐文斌] 我们其实也没有那么信深度学习说哎
[唐文斌] 他能够比原来的这个
[唐文斌] 这个什么SVM就这样的一些方法能够好多少
[唐文斌] 哎
[唐文斌] 但我们最后发现说效果发展的非常快
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 第二呢
[唐文斌] 就是后来比如transformer出来之后
[唐文斌] 当时祥宇还发过一篇文章叫makeCNN great again
[主持人] 为什么transformer出来是makeCNN great again
[唐文斌] 因为当时就是有一些performance上就是transformer已经比CNN要更好了啊
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 我们认为他在数学上有很多东西
[唐文斌] 形式上是等价的
[唐文斌] 所以呢
[唐文斌] 就是祥宇就也还发了篇文章
[唐文斌] 就说啊
[唐文斌] 我们CNN同样的也可以达到这个效果
[唐文斌] 我们还还有这样一篇文章
[唐文斌] 但后来发现transformer的这个发展其实非常快
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后包括支架支架
[唐文斌] 我们其实最一开始的时候也有很多人在怀疑
[唐文斌] 就是说这个事情到底能不能够搞得定
[唐文斌] 但我觉得也是半信半疑啊
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 今天我们大家可以看到就是支架的很多的这个变化
[唐文斌] RoboTaxi都已经上街了
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以就今天到机器人
[唐文斌] 我觉得也是一个技术上的变量
[唐文斌] 就是说我们通过多多端的方式去形成这个机器人的控制
[唐文斌] 这件事情到底能不能行得通
[唐文斌] 那今天的performance可能还只有
[唐文斌] 比如在RoboChallenge上面桌面任务都可能只有5%60%的成功率
[唐文斌] 但其实是非常低的
[唐文斌] 但是他在一个
[唐文斌] 以一个巨陡的梯度在进步
[唐文斌] 所以我觉得就是还是
[唐文斌] 就是真的是
[唐文斌] 我们都不断在提高我们自己的这个预指度
[唐文斌] 觉得是说
[唐文斌] 它会变得越来越快
[唐文斌] 但依然每次都比我们想象中更快
[唐文斌] 就因为有更多的资金
[唐文斌] 人才和大家的专注度涌入进来
[唐文斌] 所以使得这个东西其实变得变得变得更快
[唐文斌] 所以我觉得是一个非常令人兴奋的一件事情
[唐文斌] 那对于机器人来讲呢
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我认为这个问题其实就在那里
[唐文斌] 机器人是一个
[唐文斌] 我们对于这个叫AI之余
[唐文斌] 物理世界的这个终极形态的一个想象
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那所以如何能够在物理世界里面
[唐文斌] 能够去做这种生产力的输出
[唐文斌] 那suppose就是机器人这样的一个形态
[唐文斌] 所以我们觉得就是说
[唐文斌] 今天的这个技术变量
[唐文斌] potential能够带来非常大的机会
[唐文斌] 而且需求很显然就在那里
[主持人] 那你觉得具体的几个瓶颈
[主持人] 或者说先要解决的几个事是什么
[唐文斌] 对我觉得今天其实最核心的问题
[唐文斌] 其实就是模型和大脑的问题
[唐文斌] 远离邻居的小伙伴
[唐文斌] 我们大家讨论了一下
[唐文斌] 说我们的使命到底是什么
[唐文斌] 我们最后用了一句
[唐文斌] 非常朴素的话
[唐文斌] 我们的那个话这么讲
[唐文斌] 我们叫打造智能的
[唐文斌] 有用的
[唐文斌] 可信赖的机器人
[唐文斌] 这是我们想做的事情
[唐文斌] 然后我们说为什么是这三个词
[唐文斌] 就是智能是因为
[唐文斌] 今天技术上的变化
[唐文斌] 是我们开启这家公司的一个原因
[唐文斌] 所以这是我们
[唐文斌] 所以智能是它的核心
[唐文斌] 然后有用
[唐文斌] 什么是有用呢
[唐文斌] 就是有用本质就是
[唐文斌] 你能完整的解决问题
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 它就能有用
[唐文斌] 然后第二
[唐文斌] 它仗着算明白
[唐文斌] 它才能变有用
[唐文斌] 核心就是说
[唐文斌] 它
[唐文斌] 它是那个机械臂的问题吗
[唐文斌] 它不是的
[唐文斌] 它那机械臂也好
[唐文斌] 那个camera也好
[唐文斌] 其实很多其实都OK的
[唐文斌] 但问题是它
[唐文斌] 它不够智能
[唐文斌] 它不能够很好地去完成那个任务
[唐文斌] 所以就是今天核心评论是
[唐文斌] 这个有用就卡在智商上
[唐文斌] 然后可信赖也是一个问题
[唐文斌] 就是说可信赖当然有安全性
[唐文斌] 可靠性这个问题
[唐文斌] 但智商低
[唐文斌] 其实才是最大的不可靠
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以我们认为
[唐文斌] 就今天其实最核心的问题
[唐文斌] 其实还是回归到
[唐文斌] 就是说到底模型
[唐文斌] 到底算法
[唐文斌] 能够让机器人
[唐文斌] 能够变得多智的
[唐文斌] 这件事情其实是最重要的
[主持人] 因为2月10号
[主持人] 你们有一个技术发布会
[主持人] 对
[主持人] 当时你们也讲了
[主持人] 你们比较相信的一个方法
[主持人] 是说巨声原声
[主持人] 这个可以就是讲讲
[主持人] 什么叫巨声原声
[唐文斌] 现在因为大家的
[唐文斌] 整个的技术框架
[唐文斌] 都在用VLA的这样的一个方式
[唐文斌] 然而我的model跟VLA
[唐文斌] 其实也有很多的
[唐文斌] 这个就是互补的一些地方
[唐文斌] 那现在的VLA
[唐文斌] 很多公司的训练方法是说
[唐文斌] OK我下载了一个开源的VLM
[唐文斌] 然后在后面
[唐文斌] 加了一个action的模块
[唐文斌] 然后我就开始去训
[唐文斌] 然后我就开始去训练
[唐文斌] 这个VLA
[唐文斌] 就是大部分公司
[唐文斌] 现在是这么做的
[唐文斌] 但这个导致的一个问题
[唐文斌] 是什么呢
[唐文斌] 就有点像一个
[唐文斌] 九年制义务教育
[唐文斌] 刚结束的初中毕业生
[唐文斌] 然后你把他拉到了体校
[唐文斌] 然后你就开始
[唐文斌] 给他狂练体育
[唐文斌] 然后练完了之后
[唐文斌] 就是说你会发现
[唐文斌] 有两个问题
[唐文斌] 第一个问题是
[唐文斌] 他由于没有从小
[唐文斌] 开始练体育
[唐文斌] 他根骨不见状
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以他的整个的VLA的
[唐文斌] 这个能力是有上限的
[唐文斌] 好然后第二个问题
[唐文斌] 是说你狂练体育的那三年
[唐文斌] 你有可能就把你的
[唐文斌] 原来的语文数学
[唐文斌] 就这样的一些
[唐文斌] 一些这个
[唐文斌] 文化课水平
[唐文斌] 就拉下来了
[唐文斌] 所以你会发现说
[唐文斌] 今天这个VLA里面的
[唐文斌] 这个VLM的能力
[唐文斌] 很多时候效果
[唐文斌] 已经不是特别好了
[主持人] 你类似就是说
[主持人] 在VLM上
[主持人] 加了一个action的模块
[主持人] 迅速之后
[主持人] 反而会影响
[主持人] 他本身多模态
[唐文斌] 那个模型的能力
[唐文斌] 是的会巨大的下降
[主持人] 这个在技术上是为什么
[主持人] 其实在LLM上
[主持人] 加上就是视觉
[主持人] 加上多模态
[主持人] 它经常也会影响
[唐文斌] 大于M模型的能力
[唐文斌] 对这很简单
[唐文斌] 就是说这个东西
[唐文斌] 就是说你是一个
[唐文斌] 就是你拉去上体系
[唐文斌] 像你文化
[唐文斌] 你语文科数学课没上来
[唐文斌] 所以那你就
[唐文斌] 练完三年体育之后
[唐文斌] 你确实语文科
[唐文斌] 文化课水平就不行了
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 他得要你既上体育课
[唐文斌] 你还得上文化课
[唐文斌] 所以他得要一起做quotrain
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 那这是我们现在
[唐文斌] 看到的一个问题
[唐文斌] 两种方式
[唐文斌] 要去解决这两个问题
[唐文斌] 第一个就是说
[唐文斌] 他得要从小
[唐文斌] 就要开始练体育
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以最好是说
[唐文斌] 他在VLM
[唐文斌] 一开始初期的时候
[唐文斌] 我能不能就让他
[唐文斌] 见到极限人数据
[唐文斌] 而不是在一个VLM
[唐文斌] 已经被训完了
[唐文斌] 这个之后
[唐文斌] 再去看极限人数据
[主持人] 你指的是
[主持人] VLM的预训练
[唐文斌] 不是VLA的预训练
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以这是第一个
[唐文斌] 第二个是说
[唐文斌] 在VLA训练的时候
[唐文斌] 我也不只是去训这个action
[唐文斌] 我同时也去训
[唐文斌] 他的这种grounding
[唐文斌] 这种VQA
[唐文斌] 就是这样的一些
[唐文斌] 偏VLM上面一些能力
[唐文斌] 我去做quotraining
[唐文斌] 那这样子的话
[唐文斌] 就可以使得
[唐文斌] 他的文化课的能力
[唐文斌] 依然能够被保留
[唐文斌] 所以我们现在看到
[唐文斌] 比如说像VLM的训练
[唐文斌] 其实也有叫原生训练
[唐文斌] 和原生训练
[唐文斌] 价格训练两种方式
[唐文斌] 就是一种是说
[唐文斌] 在大约模型
[唐文斌] LM先训完了
[唐文斌] 然后完了之后
[唐文斌] 再加video的data
[唐文斌] 然后再去做alignment
[唐文斌] 就是这样
[唐文斌] 这是一种训练方式
[唐文斌] 第二种是说from scratch
[唐文斌] 就是从头开始
[唐文斌] 去训这个东西
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以有两种方式
[主持人] 就是一个原生多模态
[唐文斌] 对 原生多模态
[唐文斌] 那现在很明显是说
[唐文斌] 原生多模态
[唐文斌] 其实会是
[唐文斌] 虽然可能成本更高
[唐文斌] 但是应该是会是
[唐文斌] 效果更好的一种方式
[主持人] Gemlight系列
[唐文斌] 一直都是原生多模态
[唐文斌] 那今天就是说
[唐文斌] 巨声也是一样的
[唐文斌] 所以那我们如何
[唐文斌] 能够去做到
[唐文斌] 原生的这个VLM
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 我能不能把机器人的数据
[唐文斌] 在day one
[唐文斌] 我们就加入进去
[唐文斌] 就把它变成一个
[唐文斌] 就是在VLM里面
[唐文斌] 就让他看到机器人的数据
[唐文斌] 现在其实整个物理世界里面
[唐文斌] 其实有三类数据
[唐文斌] 一类是这个叫
[唐文斌] 多模态的互联网数据
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 这是大模型公司里面
[唐文斌] 现在比较多的
[唐文斌] 视频数据是一类
[唐文斌] 所以在大模型公司里面
[唐文斌] 收集了很多这个数据
[唐文斌] 第二类的话
[唐文斌] 是支架的数据
[唐文斌] 其实相当于是
[唐文斌] 在开放环境的
[唐文斌] 一个最大的描述
[唐文斌] 在道路上的
[唐文斌] 这个最大的
[唐文斌] 这样的一个数据的描述
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后第三个
[唐文斌] 就是机器人的操作数据
[唐文斌] 所以这三类数据
[唐文斌] 我们觉得是说
[唐文斌] 它应该在day one的时候
[唐文斌] 就应该被联合起来
[唐文斌] 送到一个模型里面去
[唐文斌] 迅出一个物理世界
[唐文斌] 原生的这样的一个VLM
[唐文斌] 然后再给到VLA
[主持人] 这个阶段就需要
[主持人] 给机器人家
[主持人] 开放世界的
[主持人] 自动驾驶的数据吗
[唐文斌] 这个也取决于
[唐文斌] 你对机器人的定义是什么
[唐文斌] 机器人的这个VLA的这个A
[唐文斌] 它不仅仅是说
[唐文斌] 我手的
[唐文斌] 动作才是那个action
[唐文斌] 我腿的动作也是个action
[唐文斌] 那腿的动作的action
[唐文斌] 和手的动作
[唐文斌] 没有差别的对不对
[唐文斌] 所以就是
[唐文斌] Visual Language Navigation
[唐文斌] 和VLA本质是一件事情
[唐文斌] 所以就是
[唐文斌] 那你加了这样的一个数据
[唐文斌] 你会增加它
[唐文斌] 对更多环境的理解能力
[唐文斌] 就是你让它去做导航
[唐文斌] 那它的这个能力
[唐文斌] 就一定会增强
[主持人] 只不过大家觉得
[主持人] 机器人在早期的应用阶段
[主持人] 可能还不涉及到
[主持人] 一个户外的环境
[唐文斌] 就是如果你把它
[唐文斌] 限制在纯桌面任务上
[唐文斌] 那确实可能帮助不大
[唐文斌] 但是如果
[唐文斌] 我们对机器人的想象
[唐文斌] 我们今天想象的
[唐文斌] 这个机器人的形态
[唐文斌] 不是一个是说
[唐文斌] OK我只在table top
[唐文斌] 来做事情对吧
[唐文斌] 我希望它是一个
[唐文斌] 更强功能
[唐文斌] 能够在开放环境
[唐文斌] 室内环境也好
[唐文斌] 室外环境也好
[唐文斌] 能够在泛环境下
[唐文斌] 能够去形成
[唐文斌] 它的能力的泛化性的
[唐文斌] 这么一个期待对吧
[主持人] 所以你们的DM0
[主持人] 模型是这样去做的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以我们的DM0
[唐文斌] 就是说我们其实是
[唐文斌] 跟杰越一起
[唐文斌] 训的这个VLM
[主持人] 就是意味着
[主持人] 你们是一起参与了
[主持人] 预训练的过程
[唐文斌] 我们就这里面训练
[唐文斌] 其实分三part
[唐文斌] 就是第一part
[唐文斌] 是一个VLM的预训练
[唐文斌] 所以这里面
[唐文斌] 我们就相当于是说
[唐文斌] 我们把一些数据
[唐文斌] 我们其实参在了一起
[唐文斌] 把杰越那边
[唐文斌] 有一些多模态的数据
[唐文斌] 我们这边有机器人的数据
[唐文斌] 我们一起训了一个
[唐文斌] 原生的VLM的多模态
[唐文斌] 我们加上一些支架的数据
[唐文斌] 然后基于这个VLM
[唐文斌] 然后我领机这边
[唐文斌] 再接着训
[唐文斌] 就这部分是相当于是
[唐文斌] 大家合作一起
[唐文斌] 合作联合训练的
[唐文斌] 然后我们再接着去训VLA
[唐文斌] 然后再做VLA的post training
[唐文斌] 就是通过这样的一个pipeline
[唐文斌] 去形成了一个
[唐文斌] 一个更加原生的
[唐文斌] 就是从数据层面上也原生
[唐文斌] 从训练方法上
[唐文斌] 也更原生的这么一个
[唐文斌] 一个技术
[主持人] 因为最近应期也官宣
[主持人] 他担任杰越的董事长了
[主持人] 他同时也是千里的董事长
[主持人] 杰越千里原力灵机
[主持人] 这些他都是AI技术
[主持人] 然后去不同的
[主持人] 类型的AI技术
[主持人] 用在不同的场景
[主持人] 跟公司之间什么关系
[唐文斌] 对公司之间是
[唐文斌] 就是兄弟公司关系
[唐文斌] 所以我们就是也互相之间
[唐文斌] 其实也有一些
[唐文斌] 这个业务上的合作
[主持人] 有合作
[主持人] 但你们股权上没有什么关系
[唐文斌] 对有共同的股东
[唐文斌] 而且本身那两边是
[唐文斌] 应期在负责
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后我们也有很多的
[唐文斌] 这样的一些这种
[唐文斌] 互相可以合作的地方
[唐文斌] 因为有些数据是
[唐文斌] 我们这边
[唐文斌] 其实是有很多的
[唐文斌] 比如说机器人的数据
[唐文斌] 那杰越是没有的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后那支架的数据
[唐文斌] 是在千里那边
[唐文斌] 但大家其实是说
[唐文斌] 其实是可以有一些合作
[唐文斌] 让这样的一些模型的能力
[唐文斌] 能够更加汇聚到一起
[唐文斌] 然后这样的一个基盟
[唐文斌] 可以benefit所有人
[唐文斌] 可以对所有人都有帮助
[唐文斌] 所以这是我们就是说
[唐文斌] 在形成的几个兄弟公司之间的
[唐文斌] 这样的一个合作
[主持人] 你们机器人的数据
[主持人] 是从哪来的
[主持人] 你们怎么采集的
[唐文斌] 对我们机器人数据
[唐文斌] 就是反正跟大家都一样
[唐文斌] 我们也在做采集
[主持人] 你说的采集是指
[主持人] 也类似可穿戴设备
[主持人] 这样去采集吗
[唐文斌] 对
[唐文斌] 反正有几种不同类型
[唐文斌] 因为今天大家
[唐文斌] 其实数据上也有
[唐文斌] 就是说到底是
[唐文斌] 以机器人为中心的数据
[唐文斌] 还是以人为中心的数据
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以那以机器人为中心的数据
[唐文斌] 不管是通过
[唐文斌] 比较操的
[唐文斌] 还是这种手扶的
[唐文斌] 还是通过什么
[唐文斌] 外骨骼的这样的一些方式
[唐文斌] 或者通过一些
[唐文斌] 什么无本体的
[唐文斌] 什么污秘这样的一些方式
[唐文斌] 去做采集的
[唐文斌] 那这是一类的
[唐文斌] 第二类的
[唐文斌] 我们也有一些
[唐文斌] 这种human centric
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 穿戴式设备去形成的数据
[唐文斌] 所以几类的数据
[唐文斌] 其实是一个
[唐文斌] 最后是个配方
[唐文斌] 它是一个如何去做一个
[唐文斌] 好的一个混合的一个方式
[主持人] 那合成数据
[主持人] 在你们这个配方里
[主持人] 有位置吗
[唐文斌] 我们现在用的比较少
[唐文斌] 我们现在以
[唐文斌] 真集的数据为主
[唐文斌] 首先你可能要定义一下
[唐文斌] 什么是合成数据
[唐文斌] 就是我们现在
[唐文斌] 但凡是采集的数据
[唐文斌] 其实都是合成数据
[唐文斌] 它只是在物理世界里面
[唐文斌] 去合成的数据
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 因为它并不是真实的
[唐文斌] 那我指的可能是
[唐文斌] 你说的仿真的数据
[唐文斌] 仿真和深层的数据
[唐文斌] 我们现在用仿真数据
[唐文斌] 用的比较少
[唐文斌] 因为仿真数据
[唐文斌] 在我们现在的
[唐文斌] 我们觉得是说
[唐文斌] 在那些contact reach的
[唐文斌] 这种操作类的
[唐文斌] 这种事情上
[唐文斌] 现在其实仿真数据
[唐文斌] 帮助不是很大
[唐文斌] 而且它其实仿的
[唐文斌] 很难仿的很真
[唐文斌] 就是因为钢体
[唐文斌] 就相对比较好弄
[唐文斌] 但如果它是个非钢体
[唐文斌] 那就是现在渲染出来
[唐文斌] 这个结果其实也很难
[唐文斌] 那就也不准
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后第二是说
[唐文斌] 那我这些多模态的信息
[唐文斌] 利益触觉这些东西
[唐文斌] 我能不能仿的很真
[唐文斌] 结果其实也仿的不是很真
[唐文斌] 然后第三是说
[唐文斌] 仿真数据能够
[唐文斌] 由于它的
[唐文斌] sim to real的gap很大
[唐文斌] 所以它能够对算法
[唐文斌] 带来的帮助
[唐文斌] 现在看起来是比较有限的
[唐文斌] 但是仿真数据
[唐文斌] 在两个环境下
[唐文斌] 我认为是非常有用的
[唐文斌] 一个是做locomotion
[唐文斌] 比如说像语书
[唐文斌] 这些跳舞跳得
[唐文斌] 非常的酷
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那它这一派
[唐文斌] 其实因为它其实跟
[唐文斌] 跟世界的接触只有地面
[唐文斌] 它只要保持重心的稳定
[唐文斌] 其他的其实它并没有
[唐文斌] 有太多跟物理世界的接触
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 交互
[唐文斌] 所以这部分仿真
[唐文斌] 是非常有用的
[唐文斌] 然后第二部分
[唐文斌] 非常有用的就是说
[唐文斌] 可能去做一些更
[唐文斌] 更high level的
[唐文斌] 就是说的理解
[唐文斌] 比如说去做一些
[唐文斌] 任务的分解
[唐文斌] 任务的规划
[唐文斌] 它不用去做操作
[唐文斌] 比如说
[唐文斌] 这样的一个环境里面
[唐文斌] 比如说把什么水杯收一下
[唐文斌] 它能不能够理解说
[唐文斌] 这个事情
[唐文斌] 就是说找到哪个杯子
[唐文斌] 要干一件什么样的事情
[唐文斌] 把水倒掉或者怎么样
[唐文斌] 那这种任务理解层面的东西
[唐文斌] 我觉得仿真数据
[唐文斌] 可能是比较有用
[主持人] 你怎么看像李飞飞
[主持人] 苏浩还有黄仁勋
[主持人] 他们都提到觉得
[主持人] 接下来合成数据
[主持人] 就世界模型
[主持人] 生成的这种合成数据
[主持人] 可能会对机器人
[主持人] 是非常有用的
[唐文斌] 我觉得我们反正也抱着
[唐文斌] 开放的态度去看
[唐文斌] 当然现在核心要找的方式
[唐文斌] 是说我们数据
[唐文斌] 一定要scale这件事情
[唐文斌] 当然其实是没有意义的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那仿真数据
[唐文斌] 仿真是一种scale的方式
[唐文斌] 那video数据
[唐文斌] 也是一种scale的方式
[唐文斌] 那或者是说
[唐文斌] 一些human centric的data
[唐文斌] 或者是说
[唐文斌] 让机器人真的被用起来之后
[唐文斌] 形成的数据飞轮
[唐文斌] 也是一种scale的方式
[唐文斌] 但easy way
[唐文斌] 我们要找到一种scale的方式
[主持人] scale的关键就是
[主持人] 我成本不能太高
[唐文斌] 对 是的
[主持人] 然后量要大
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 对 但是仿真的问题
[唐文斌] 是在于是说
[唐文斌] 仿真也好
[唐文斌] 世界模型也好
[唐文斌] 它生成的这个东西
[唐文斌] 它生成的这个质量
[唐文斌] 它到底能不能够
[唐文斌] 对现在的模型的学习
[唐文斌] 能够带来帮助
[唐文斌] 这是个big if
[唐文斌] 对 然后那今天
[唐文斌] 很多物理世界的信息
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那比如说
[唐文斌] 我去看的这个video
[唐文斌] 那这个video里面的
[唐文斌] 这样的一些信息
[唐文斌] 能不能够对机器人
[唐文斌] 这种操作
[唐文斌] 能够去带来帮助
[唐文斌] 这也是很有可能的
[唐文斌] 但今天这个路
[唐文斌] 其实也没有完全疼痛
[唐文斌] 所以我认为是说
[唐文斌] 这个我就保持开放态度
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 但我们现在的这个状况下
[唐文斌] 还是以真机数据为主
[主持人] 对
[主持人] 然后就是在你觉得
[主持人] 对巨神来说
[主持人] 最重要的模型
[主持人] 这个问题上
[主持人] 我觉得有两种观点
[主持人] 一种是会强调巨神模型
[主持人] 它的独特性
[主持人] 独立性
[主持人] 然后还有一种
[主持人] 会觉得这是大圆模型的
[主持人] 其实一脉相承的一个东西
[主持人] 你们和J的这种合作
[主持人] 包括基于混合多模态
[主持人] 然后再来进一步
[主持人] 做VLA的训练
[主持人] 我觉得其实是
[主持人] 更多的去和
[主持人] 大模型的
[主持人] 这个技术结合的
[主持人] 这样一种方式
[主持人] 就是它哪些
[主持人] 具体来说
[主持人] 哪些部分是一脉相承
[主持人] 哪些可能是巨神模型
[主持人] 要单独去解决的问题
[唐文斌] 对 我觉得这个首先
[唐文斌] 可能还是有一个
[唐文斌] 架构层面的一个方式
[唐文斌] 比如说现在很多公司
[唐文斌] 都在提双系统
[唐文斌] 这个双系统是指
[唐文斌] 我们有个system2
[唐文斌] 是解决的是
[唐文斌] 说OK是个慢思考
[唐文斌] 是个推理
[唐文斌] 任务分解
[唐文斌] 理解这样的一个能力
[唐文斌] 那这部分的能力
[唐文斌] 显然现在的大模型
[唐文斌] 它的那个能力
[唐文斌] 是非常擅长的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后第二部分
[唐文斌] 是这种叫做
[唐文斌] 操作类的能力
[唐文斌] 那OK
[唐文斌] 那今天可能是个VLA
[唐文斌] 那这个VLA是一个
[唐文斌] 上面的一个大模型
[唐文斌] 大概率是跑在云端的
[唐文斌] 并且它的那个
[唐文斌] 是一个更低频的
[唐文斌] 这么一个交互的
[唐文斌] 一个方式
[唐文斌] 那机器人操作
[唐文斌] 这个VLA
[唐文斌] 今天可能是个10赫兹的
[唐文斌] 是一个中频的
[唐文斌] 这么一个交互方式
[唐文斌] 所以这部分的这模型
[唐文斌] 到底解决
[唐文斌] 哪些问题
[唐文斌] 然后但是一个
[唐文斌] 10赫兹的一个模型
[唐文斌] 今天其实去驱动
[唐文斌] 一个机器人
[唐文斌] 其实可能还是不行的
[唐文斌] 因为我们有很多的操作
[唐文斌] 比如说
[唐文斌] 你要拿起来
[唐文斌] 比方说
[唐文斌] 我要这么调整一下
[唐文斌] 转一转
[唐文斌] 那你一个10赫兹的
[唐文斌] 一个模型
[唐文斌] 你是不可能做出
[唐文斌] 这种动作来的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以System 1
[唐文斌] 下面可能还有一个系统
[唐文斌] 还有一个模型
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我需要把它变成一个
[唐文斌] 把力
[唐文斌] 把触觉
[唐文斌] 这样的一些东西
[唐文斌] 有个更好处理的
[唐文斌] 一个更高频率的
[唐文斌] 100赫兹
[唐文斌] 以上的
[唐文斌] 这样的一个模型
[唐文斌] 所以有可能会分成
[唐文斌] 三个模型
[唐文斌] 那这三个模型中间的
[唐文斌] 大家的这个interface
[唐文斌] 交界面到底是什么
[唐文斌] 我觉得这个其实也
[唐文斌] 都还是在很多
[唐文斌] 这个是个开放问题
[唐文斌] 所以回到你说
[唐文斌] 就是说今天跟
[唐文斌] 大模型到底有没有关系
[唐文斌] 我认为在System 2的
[唐文斌] 那个层面上
[唐文斌] 一定是有
[唐文斌] 强关联的
[唐文斌] 而且
[唐文斌] 现在已经做得很好了
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 我觉得这个
[唐文斌] 巨声的公司
[唐文斌] 其实大家是在
[唐文斌] 这个System 1
[唐文斌] 和这个System 0
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 就是1和0
[唐文斌] 就这两个层面
[唐文斌] 就你说的那种
[主持人] 更精细的
[主持人] 更动作层面的
[主持人] 这种工作上
[主持人] 去做努力
[主持人] 对
[唐文斌] 这是那个System 0
[唐文斌] 但System 1
[唐文斌] 其实在做的是说
[唐文斌] 我们也在做一些
[唐文斌] 逐渐让机器人
[唐文斌] 能够在
[唐文斌] 能够理解问题
[唐文斌] 能够理解任务
[唐文斌] 能够去执行操作
[唐文斌] 那这个事情上
[唐文斌] 今天其实
[唐文斌] 也还在一个
[唐文斌] 很早期的一个阶段
[唐文斌] 对吧
[主持人] 做大模型的核心
[主持人] AI Lab
[主持人] 像Google OpenAI
[主持人] 国内像字节
[主持人] 其实也都在做
[主持人] 机器人
[主持人] 做巨声智能
[主持人] 你觉得最终
[主持人] 长期来说
[主持人] 会被他们覆盖掉吗
[主持人] 因为他们有
[主持人] 很强的积膜
[唐文斌] 我觉得
[唐文斌] 还不太一样
[唐文斌] 就以前我们有个比方
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 你看梅西踢足球
[唐文斌] 你能不能学会踢足球
[唐文斌] 就可能还是很难的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 就是你看视频
[唐文斌] 你是学不会
[唐文斌] 你自己踢足球的
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 今天机器人这件事情
[唐文斌] 大概率和硬件
[唐文斌] 还是会有一个
[唐文斌] 很强的一个关联性
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 我们在
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 这个大模型公司
[唐文斌] 会在这个System 2
[唐文斌] 的这个层面上
[唐文斌] 我认为是有
[唐文斌] 非常强的能力的
[唐文斌] 但是在System 1
[唐文斌] 和System 0
[唐文斌] 的这个角度来讲
[唐文斌] 我们同样需要
[唐文斌] 有很强的
[唐文斌] 这样的一个模型能力
[唐文斌] 并且它需要
[唐文斌] 跟很多的这个硬件
[唐文斌] 去形成关联
[唐文斌] 这是一个
[唐文斌] 然后第二个
[唐文斌] 我认为是说
[唐文斌] 大家都在讲
[唐文斌] 数据是个很大的问题
[唐文斌] 那最后数据
[唐文斌] 来自于哪里呢
[唐文斌] 我会觉得数据
[唐文斌] 最终的数据
[唐文斌] 其实是来自于
[唐文斌] 就是数据飞轮
[唐文斌] 但这里面
[唐文斌] 有个集合带的问题
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 现在机器人
[唐文斌] 它不成熟
[唐文斌] 使得它不能被用起来
[唐文斌] 然后不能被用起来
[唐文斌] 你使得就是
[唐文斌] 你也不存在
[唐文斌] 就是说机器人
[唐文斌] 被用起来之后
[唐文斌] 所带来的这种失败
[唐文斌] 或者比如说
[唐文斌] 接管的这样的一些数据
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 今天有个这个
[唐文斌] 集合带的问题
[唐文斌] 所以我们一定要
[唐文斌] 找到一种方式去解决
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 要让批量化的机器人
[唐文斌] 能够被用起来
[唐文斌] 然后这个过程中
[唐文斌] 最回来的数据
[唐文斌] 才是最有用的数据
[唐文斌] 所以也就是意味着是说
[唐文斌] 今天这个数据
[唐文斌] 不是一个大家靠采集
[唐文斌] 而是需要把整个的应用
[唐文斌] 去做闭环
[唐文斌] 才能够
[唐文斌] 把这个数据飞轮
[唐文斌] 和真正的壁垒
[唐文斌] 能建立起来
[唐文斌] 那这件事情
[唐文斌] 就是就能搞定的事情
[唐文斌] 所以也不是一个
[唐文斌] 就是说今天大厂说
[唐文斌] OK
[唐文斌] 我现在干一干
[唐文斌] 这个事情就搞定了
[唐文斌] 但大厂
[唐文斌] 他当然也可以投
[唐文斌] 很大的力气去做
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 对
[主持人] 对
[唐文斌] 我觉得取决于
[主持人] 他现在投多少资源
[唐文斌] 对
[主持人] 因为他也可以去做硬件
[主持人] 也可以去做场景论
[唐文斌] 是
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 没有什么东西是说
[唐文斌] 只有你能做
[唐文斌] 别人不能做的
[唐文斌] 所以但
[唐文斌] 任何一个公司
[唐文斌] 最后他的这个精力
[唐文斌] 其实是有限的
[唐文斌] 他没有办法
[唐文斌] 做那么多的事情
[主持人] 你现在是觉得
[主持人] 就这个行业最壮的问题
[主持人] 是模型性能提升吗
[主持人] 那你大概预测的话
[主持人] 就是到什么时候
[主持人] 他能慢慢去解决
[主持人] 你说的这个
[主持人] 鸡和蛋蛋和鸡的问题
[主持人] 就是我才真的让一些
[主持人] 机器人可以
[主持人] 在某些场景
[主持人] 先用起来
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得今年其实就有希望
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 那这里面有两个部分
[唐文斌] 就是一个是模型能力的提升
[唐文斌] 一个是场景的选择
[唐文斌] 先讲模型能力提升吧
[唐文斌] 我们觉得是说
[唐文斌] 接下来模型能力提升的
[唐文斌] 一个很重要的方向
[唐文斌] 是叫多任务模型
[唐文斌] 今天我们就是
[唐文斌] 我们在RoboChallenge上
[唐文斌] 其实做了一些这个评测
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后评测呢
[唐文斌] 我们现在其实
[唐文斌] 分了两个track
[唐文斌] 一个track呢
[唐文斌] 叫specialist
[唐文斌] 什么意思呢
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 假设你有一个VLA的鸡模
[唐文斌] 有一个聚神智能的鸡模
[唐文斌] 然后今天去完成
[唐文斌] 一个任务的时候
[唐文斌] 我还是会给你
[唐文斌] 这个任务的很多数据
[唐文斌] 你可以在这个任务上
[唐文斌] 再去做一些这个后续练
[唐文斌] 然后再去评测
[唐文斌] 所以就这个模型
[唐文斌] 就相当于是
[唐文斌] 在这个鸡模之上
[唐文斌] 是被微调到了
[唐文斌] 只处理这一个任务的
[唐文斌] 这样一个模型
[唐文斌] 所以这种
[唐文斌] 这是一种评测方法
[唐文斌] 然后第二种评测方法呢
[唐文斌] 叫multitask
[唐文斌] 或者是
[唐文斌] 叫generalist
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我现在可能有20个任务
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 你现在
[唐文斌] 我这20个任务的
[唐文斌] 这个样本
[唐文斌] 其实都给了你
[唐文斌] 但是你只能训一个模型
[唐文斌] 这个模型
[唐文斌] 就通过提示词
[唐文斌] 要把这20个任务全干了
[唐文斌] 那它对模型的
[唐文斌] 这个泛化能力
[唐文斌] 其实是要有
[唐文斌] 更强的这个要求的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后第三个呢
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 叫zero shot
[唐文斌] 零样本
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 你根本就没见过
[唐文斌] 这些task
[唐文斌] 我也不给你
[唐文斌] 任何的训练数据
[唐文斌] 你这个机器人来了之后
[唐文斌] 或者模型来了之后
[唐文斌] 我就直接就让你
[唐文斌] 干这个事情
[唐文斌] 就通过提示词
[唐文斌] 我把提示词描述的
[唐文斌] 足够的精确的情况下
[唐文斌] 能不能通过提示词
[唐文斌] 直接去驱动模型
[唐文斌] 把这个事情就搞定了
[唐文斌] 这是第三个层面
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以就是
[唐文斌] 那我认为今年
[唐文斌] 很重要的一点
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我认为
[唐文斌] 到目前为止
[唐文斌] 大家其实都更多
[唐文斌] 还就是在做
[唐文斌] 这个specialist的算法
[唐文斌] 这是当前
[唐文斌] 那我认为
[唐文斌] 今年大家的
[唐文斌] 会要从specialist
[唐文斌] 要走向generalist
[唐文斌] zero shot
[唐文斌] 我觉得今年
[唐文斌] 可能还有点
[唐文斌] 做不到
[主持人] 现在zero shot
[主持人] 实际上
[主持人] 你们成功率
[主持人] 比如说DM0
[主持人] 能到多少
[唐文斌] 现在generalist
[唐文斌] 我现在也就才
[唐文斌] 做到百分之三十几
[唐文斌] 那这个
[唐文斌] 其实其实还很低
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 要把generalist的
[唐文斌] 这个水平
[唐文斌] 先提升上来
[唐文斌] 才能够去谈
[唐文斌] 那个zero shot的这个事情
[唐文斌] 所以我们认为
[唐文斌] 就今年模型
[唐文斌] 其实是会在
[唐文斌] generalist上
[唐文斌] 是有一个
[唐文斌] 很大的一个提升
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 使得就是说
[唐文斌] 很多的场景
[唐文斌] 能够被解锁的
[唐文斌] 这是第一个
[唐文斌] 第二个呢
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 那我们要去运用起来
[唐文斌] 就是集合弹的问题
[唐文斌] 我场景上
[唐文斌] 也要去做一些选择
[唐文斌] 我们觉得说
[唐文斌] 场景上
[唐文斌] 其实是有几个
[唐文斌] 有几个
[唐文斌] 叫特性吧
[唐文斌] 我们是可以去使得
[唐文斌] 这个场景
[唐文斌] 是个更好的场景
[唐文斌] 我们内部
[唐文斌] 有这么几个标准
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 第一个呢
[唐文斌] 我们说它得是一个
[唐文斌] 叫错误容忍的场景
[主持人] 容错
[唐文斌] 容错率比较高的场景
[唐文斌] 对
[唐文斌] 就今天我真做不到百分百
[唐文斌] 所以你要允许我犯错
[唐文斌] 或者说你有办法
[唐文斌] 让我犯错之后
[唐文斌] 能够给我兜住
[唐文斌] 所以这是第一个
[唐文斌] 第二呢
[唐文斌] 它得是个
[唐文斌] 时间容忍的场景
[唐文斌] 就是说你最好
[唐文斌] 不能有太强的
[唐文斌] 节拍要求
[唐文斌] 因为我都有可能
[唐文斌] 做错对吧
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 而且我断断断断的方式
[唐文斌] 我其实也不能保证
[唐文斌] 是说
[唐文斌] 我六秒钟一次
[唐文斌] 我就一定能搞定
[唐文斌] 所以你的节拍上
[唐文斌] 也不要有太高要求
[唐文斌] 然后第三呢
[唐文斌] 我们说它得是一个
[唐文斌] 泛化的场景
[唐文斌] 适度泛化的场景吧
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 因为如果它是一个
[唐文斌] 特别specific的一个方案
[唐文斌] 我可能飞镖自动化的方案
[唐文斌] 可能是更好的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以然后第四呢
[唐文斌] 它得是个
[唐文斌] 长时间作业的场景
[唐文斌] 因为否则我就
[唐文斌] 没有这个投资回报
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 你还是得让这个机器人
[唐文斌] 一直在那做嘛
[唐文斌] 所以呢
[唐文斌] 这四个条件
[唐文斌] 我们说这个
[唐文斌] 它是个必要
[唐文斌] 不充分的条件
[唐文斌] 我们需要去找到
[唐文斌] 对时间上
[唐文斌] 对错误
[唐文斌] 容忍
[唐文斌] 又具有泛化性
[唐文斌] 又长时间作业的
[唐文斌] 这样的一些场景
[唐文斌] 是今天巨神智能
[唐文斌] 更适合去落地的场景
[唐文斌] 对
[主持人] 有什么这样的场景吗
[唐文斌] 我觉得其实
[唐文斌] 比如说像物流啊
[唐文斌] 就是一个很好的场景
[主持人] 物流为什么
[主持人] 它容错会比较高
[唐文斌] 物流的容错的方式
[唐文斌] 是这样的
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我可以让机器人先干
[唐文斌] 假设我们可以
[唐文斌] 让它去调度的情况下
[唐文斌] 那机器人没干完
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 假如它失败了
[唐文斌] 我可以再让调度系统
[唐文斌] 给它送到人工那儿
[唐文斌] 让人工接人干就完了
[唐文斌] 所以我其实是
[唐文斌] 可以用一套系统的方式
[唐文斌] 去形成一个
[唐文斌] 对它的一个支撑
[唐文斌] 我提供的不是一个单机
[唐文斌] 而是提供的是一套系统
[唐文斌] 那通过这样的一套系统
[唐文斌] 去使得
[唐文斌] 它的任务是能够被闭环的
[主持人] 就它有点像
[主持人] 比如说一个滴滴
[主持人] 或者Uber的网络里
[主持人] 有自动驾驶的车辆
[主持人] 也有人
[主持人] 也有司机
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 最后它落地的时候
[唐文斌] 我认为就是
[唐文斌] 它一定是一个
[唐文斌] 不完全是一个
[唐文斌] 纯机器人的一个方式
[唐文斌] 它首先它是一套系统
[唐文斌] 就是说让机器人先干
[唐文斌] 它没干完了之后
[唐文斌] 我也可以有远程的人员的
[唐文斌] 这个接管
[唐文斌] 我也可以有
[唐文斌] 就是说从这个工作站
[唐文斌] 机器人的工作站
[唐文斌] 搬运到
[唐文斌] 这个人工的工作站
[唐文斌] 人工在接着干
[唐文斌] 的这样的一种调度的
[唐文斌] 这样的一个系统
[唐文斌] 所以有很多
[唐文斌] 就通过各种方式
[唐文斌] 创造让机器人
[唐文斌] 能够去持续使用的
[唐文斌] 环境
[唐文斌] 这个温室环境
[唐文斌] 我认为非常的重要
[主持人] 对
[主持人] 那其实你说的这种方式下
[主持人] 我觉得确实得设计
[主持人] 一个整个系统
[主持人] 让客户觉得
[主持人] 我让机器人试
[主持人] 他有可能试不出来
[主持人] 这件事对我
[主持人] 没有这么大的损失
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后基于此
[唐文斌] 客户算账还能算明白
[唐文斌] 所以就它首先
[唐文斌] 就还是两点
[唐文斌] 第一点就是说
[唐文斌] 我们刚才讲的
[唐文斌] 这个兜底的这个方案
[唐文斌] 它解决的不是一个
[唐文斌] ROI的问题
[唐文斌] 它解决的其实是一个
[唐文斌] 叫闭环的问题
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我不能这个事情
[唐文斌] 就是说机器人干到一半
[唐文斌] 他搞不定了
[唐文斌] 他就变成了一个异常行为
[唐文斌] 就得要人去处理
[唐文斌] 那你的整个的这个系统
[唐文斌] 它就不能够连续的
[唐文斌] 顺畅的运行
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以这个东西
[唐文斌] 就只能做做POC
[唐文斌] 它不是一个真正的
[唐文斌] 可备可用的东西
[唐文斌] 然后第二个问题就是
[唐文斌] 怎么能够把这个账
[唐文斌] 能算明白
[唐文斌] 那这个账算明白
[唐文斌] 就是要把整个的系统的
[唐文斌] 这个total cost
[唐文斌] 能够算在一起
[唐文斌] 依然能够让它把这个
[唐文斌] 它的经济账是有利的
[主持人] 你们现在已经开始
[主持人] 一些这样的实践了吗
[唐文斌] 我们在做
[唐文斌] 对
[主持人] 这个有可以分享的吗
[唐文斌] 这个我们
[唐文斌] 我们应该会在今年年底吧
[唐文斌] 我们今年年底
[唐文斌] 应该会有一些
[唐文斌] 很有意思的一些东西
[唐文斌] 我们会拿出来给大家
[唐文斌] 看
[主持人] 那在现在这种竞争环境之下
[主持人] 就是有很多公司
[主持人] 在融资
[主持人] 有很多公司在PR
[主持人] 比如说我可能有些
[主持人] 什么样的落地等等
[唐文斌] 对
[主持人] 你们20年底
[主持人] 才放一些东西出来
[主持人] 你不会觉得
[主持人] 这个节奏太慢了吗
[唐文斌] 我觉得我们可能
[唐文斌] 还是做事的方法
[唐文斌] 不太一样吧
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 我们内部的一个
[唐文斌] 或者我们这帮人的风格
[唐文斌] 就是说叫
[唐文斌] 就还是在讲
[唐文斌] 这个技术性
[唐文斌] 价值务实吧
[唐文斌] 所以我们一方面
[唐文斌] 我们在让
[唐文斌] 我们也会放很多的
[唐文斌] 这种展示性的东西出来
[唐文斌] 让大家看到我们的进展
[唐文斌] 但是我们在
[唐文斌] 真正就是从落地的层面上
[唐文斌] 我们是真的在落地
[唐文斌] 就是
[唐文斌] 我说的这个
[唐文斌] 真的在落地的意思是说
[唐文斌] 我真的要闭环的解决
[唐文斌] 这个场景里面的所有问题
[唐文斌] 而且这个账
[唐文斌] 还能够算得明白
[唐文斌] 不是一个展示性的产品
[唐文斌] 不是一个POC
[唐文斌] 但这个事情的难度
[唐文斌] 我认为比做一个
[唐文斌] 今天能够放出来
[唐文斌] 展示性的东西的难度
[唐文斌] 完全不是在一个量级上的
[唐文斌] 所以还是回到
[唐文斌] 刚才那个问题
[唐文斌] 就是今天到底有多少
[唐文斌] 机器人
[唐文斌] 巨声机器人
[唐文斌] 是在被持续的使用
[唐文斌] 有多少
[主持人] 你怎么定义被持续的使用
[唐文斌] 对啊
[唐文斌] 就是他一直在那干活
[唐文斌] 就是你每天开机10小时以上
[唐文斌] 连续两个月都开着机
[主持人] 然后是在真实的场景里面
[唐文斌] 且能够有量
[主持人] 多少算有量
[唐文斌] 对
[唐文斌] 就100台吧
[唐文斌] 我就随便拍个数字
[唐文斌] 就说你今天有多少个场景
[唐文斌] 达到了这么一个状况呢
[唐文斌] 我认为可能几乎没有
[唐文斌] 所以我认为
[唐文斌] 就是今天
[唐文斌] 其实场景不在于广
[唐文斌] 就是说我们在从场景落地
[唐文斌] 和我们去做这个算法突破
[唐文斌] 这两件事情
[唐文斌] 其实它是一个
[唐文斌] 它是有夹角的
[唐文斌] 它不平行
[唐文斌] 但它也不正交
[唐文斌] 就是它有相关性
[唐文斌] 但它不是一个
[唐文斌] 完全align的一个事情
[唐文斌] 所以我们认为是说
[唐文斌] 在算法上
[唐文斌] 我们需要以最大的这个投入
[唐文斌] 和坚定的步伐
[唐文斌] 去推动算法的这个演进
[唐文斌] 然后通过算法和模型
[唐文斌] 去解锁了一些场景
[唐文斌] 但我们解锁的场景
[唐文斌] 我们也不用去做的很广
[唐文斌] 就是这个
[唐文斌] 就是搞很多的场景
[唐文斌] 我们能不能找到
[唐文斌] 两三个场景
[唐文斌] 这两三个场景
[唐文斌] 我真正的能给它做闭环
[唐文斌] 这个闭环就在于是说
[唐文斌] OK我就在这单一这场景
[唐文斌] 它解决的问题是
[唐文斌] 有普世性的
[唐文斌] 就这一个场景
[唐文斌] 有一千台机器人
[唐文斌] 或者一百台机器人
[唐文斌] 持续的在被客户使用
[唐文斌] 那我认为这个东西
[唐文斌] 其实才是真正的
[唐文斌] 这个商业上的落地
[主持人] 你们最开始会切入的场景
[主持人] 我理解应该还是
[主持人] 你们有积累的物流
[主持人] 这个大的场景是吗
[主持人] 就可能是你们首选的
[唐文斌] 是
[唐文斌] 你们最开始会切入的场景
[主持人] 你们对硬件形态
[主持人] 是怎么考虑的
[主持人] 你们是会做人形吗
[主持人] 还是服务于那个场景的
[主持人] 一些其他的形态
[唐文斌] 我们当然同时也会做一些
[唐文斌] 就是说标准化的形态
[唐文斌] 但我认为就是说
[唐文斌] 最终进场景的时候
[唐文斌] 其实一个标准化的形态
[唐文斌] 很多时候其实是
[唐文斌] 不太适合的
[唐文斌] 因为它很容易
[唐文斌] 走到两个状态
[唐文斌] 就是说我举例
[唐文斌] 比如说我们到一个
[唐文斌] 具体场景的时候
[唐文斌] 它很有可能
[唐文斌] 比如说叫
[唐文斌] 叫叫叫叫
[唐文斌] on the queue
[唐文斌] 或者over queue
[唐文斌] 这个场景你很可能
[唐文斌] 这个标准化的形态
[唐文斌] 可能解决不了
[唐文斌] 比方说由于我们一些
[唐文斌] 相机的安装位置
[唐文斌] 或者末端的一些位置
[唐文斌] 伸进去的时候
[唐文斌] 都被卡住
[唐文斌] 或者什么之类的
[唐文斌] 就很容易出现这种情况
[唐文斌] 然后那另外一种是说
[唐文斌] 我恰好这个构型
[唐文斌] 能解决这个问题
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 又有可能是说
[唐文斌] 这个它有可能
[唐文斌] 会被过度设计
[唐文斌] 那在过度设计的
[唐文斌] 这个情况下
[唐文斌] 你的成本可能是偏高的
[唐文斌] 那这样
[唐文斌] 所以我自己觉得
[唐文斌] 就是说今天可能
[唐文斌] 用一个完全标准化的形态
[唐文斌] 去做硬件
[唐文斌] 我觉得可能不是
[唐文斌] 最好的一个方式
[唐文斌] 对
[唐文斌] 你的意思就是说
[主持人] 你们会有几种
[主持人] 不同形态的硬件
[主持人] 然后组合
[唐文斌] 对我们会有不同的模块
[唐文斌] 我们会去做组合
[唐文斌] 所以我们内部的一个理念
[唐文斌] 是说叫
[唐文斌] 模型在解锁场景
[唐文斌] 我们通过场景去定义硬件
[主持人] 模型解锁场景
[主持人] 场景定义硬件
[主持人] 我觉得这个好像
[主持人] 比模型定义硬件
[主持人] 中间是多了一个环节的
[主持人] 因为有很多公司
[主持人] 比如说像星海图之前
[主持人] 他们就会说
[主持人] 是模型定义硬件
[主持人] 一脑多行吗
[唐文斌] 对但模型
[唐文斌] 其实得定义不了硬件吧
[唐文斌] 因为很多时候
[唐文斌] 其实硬件是决定了
[唐文斌] 这个机器人的能力上限
[唐文斌] 就是说你看
[唐文斌] 我假设一个场景
[唐文斌] 能不能够用机器人解决
[唐文斌] 我们就看摇操
[唐文斌] 能不能搞定这个事情
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 就是如果你摇操也搞不定
[唐文斌] 那这个事情
[唐文斌] 你用算法再扭
[唐文斌] 你也搞不定这个事情
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以硬件就是决定了
[唐文斌] 是说这个机器人的形态
[唐文斌] 能够在这个问题上
[唐文斌] 能够解决的上限
[主持人] 是因为摇操这种方式
[主持人] 其实已经体现了
[主持人] 就是人来操作的
[主持人] 智力水平已经体现了
[主持人] 只是说
[主持人] 如果他搞不定的话
[主持人] 就是这个硬件本身的精度
[主持人] 负载别的问题导致的
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 所以相当于用人的脑子
[唐文斌] 加上机器人的这个硬件的形态
[唐文斌] 去决定就是说
[唐文斌] 我这个问题可不可被解
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后剩下的东西
[唐文斌] 就是交给模型了
[唐文斌] 然后第二就是说
[唐文斌] 我们去到具体的场景中
[唐文斌] 去的时候
[唐文斌] 我们经常会需要考虑
[唐文斌] 这个ROI的问题
[唐文斌] 我们就需要有一个
[唐文斌] 很多时候的一些冗余设计
[唐文斌] 我们可能就在这个场景中
[唐文斌] 可能就并不需要
[唐文斌] 那举例来讲
[唐文斌] 比如说在有些场景里面
[唐文斌] 是不是我真的需要
[唐文斌] 轮式双臂或者人形呢
[唐文斌] 我甚至有的时候
[唐文斌] 我机器人可能都不需要它动
[唐文斌] 我们现在看到的
[唐文斌] 所有的
[唐文斌] 这个人形也好
[唐文斌] 轮式双臂也好
[唐文斌] 它其实重心是非常高的
[唐文斌] 所以它其实是
[唐文斌] 不支持快速移动的
[唐文斌] 就是你
[唐文斌] 它也就一米
[唐文斌] 每秒开到什么0.8
[唐文斌] 一米每秒
[唐文斌] 我觉得可能就顶天了
[唐文斌] 因为它一开快
[唐文斌] 你只要一挤刹车
[唐文斌] 它是会非常容易倾覆的
[唐文斌] 就是很容易倒对吧
[唐文斌] 好那开不快
[唐文斌] 你设想一下
[唐文斌] 比如说在工厂也好
[唐文斌] 在别的一些场景里面也好
[唐文斌] 我可能用一个小的AGV
[唐文斌] 把它送过来
[唐文斌] 我那个AGV可能贴地飞行
[唐文斌] 我可能
[唐文斌] 可能开得非常快
[唐文斌] 可以开到4米每秒对吧
[唐文斌] 所以那这个时候
[唐文斌] 其实我们
[唐文斌] 我们对这个巨声机器人
[唐文斌] 你就站在那儿就好了
[唐文斌] 你就别动了
[唐文斌] 因为你重心太高
[唐文斌] 我用重心低的东西
[唐文斌] 其实搬运的速度更快
[唐文斌] 所以在这样的一个情况下
[唐文斌] 其实它的整个的
[唐文斌] 这个移动能力
[唐文斌] 可能就是冗余的
[唐文斌] 那很多时候
[唐文斌] 你可能就不需要
[唐文斌] 所以当我们要去看
[唐文斌] ROI的时候
[唐文斌] 我自己觉得就是说
[唐文斌] 是需要去
[唐文斌] 这个到场景中去的一个硬件
[唐文斌] 当然就是说
[唐文斌] 我们肯定不希望
[唐文斌] 就变成一个项目化的
[唐文斌] 每个项目都是一个
[唐文斌] 一个customize的一个硬件
[唐文斌] 都是个定制化的硬件
[唐文斌] 所以它核心是说
[唐文斌] 如何能够变成一种
[唐文斌] 一种模块化的
[唐文斌] 一种这种拼接式的方式
[唐文斌] 能够快速地去组合成
[唐文斌] 在这个场景中的
[唐文斌] 一种硬件的形态
[唐文斌] 这是我们现在
[唐文斌] 对这个问题的想象
[主持人] 就相当于你得抽象出
[主持人] 几种基础的
[主持人] 像乐高积木一样的东西
[主持人] 然后它可以快速拼成
[唐文斌] 不同的东西
[主持人] 我觉得原理比较特别的一点
[主持人] 就是你们
[主持人] 其实对外讲了很多
[主持人] 你们做的一些
[主持人] 行业基础设施的工作
[主持人] 包括像你们之前发了
[主持人] Robot Challenge
[主持人] 这个测评
[主持人] 还有你们做了一个
[主持人] 叫做说巨声里的
[主持人] PyTorch的
[唐文斌] Dexapartic的那个框架
[主持人] 对Dexapartic的这个开发框架
[唐文斌] 对
[主持人] 然后还有你们做了
[主持人] 这个工作流
[唐文斌] 对
[主持人] D4对吧
[主持人] 也是把它都开放出来了
[主持人] 就做一个创业公司
[主持人] 为什么要做这些工作
[唐文斌] 我觉得首先就是说
[唐文斌] 我们技术的一开放出来
[唐文斌] 本身就是
[唐文斌] 对我们自己就很有用
[唐文斌] 就是说到底决定一个
[唐文斌] 模型公司也好
[唐文斌] 或者就是巨声智能公司也好
[唐文斌] 到底什么是
[唐文斌] 大家最大的竞争力
[唐文斌] 对
[唐文斌] 这个竞争力是你今天的
[唐文斌] 这个模型效果好呢
[唐文斌] 还是什么
[唐文斌] 我认为就是说所有的模型
[唐文斌] 其实大家都是在交替向前
[唐文斌] 大家都是在不断迭代
[唐文斌] 所以很重要的一件事情
[唐文斌] 其实是迭代的效率
[唐文斌] 而不是模型的当前的这个状态
[唐文斌] 因为你当前的状态
[唐文斌] 其实也就是个五十步
[唐文斌] 笑百步的状态
[唐文斌] 就是所以它不重要
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 那
[唐文斌] 那如何能够让他能够去快速的迭代呢
[唐文斌] 就需要一系列的这个基础设施的帮助
[唐文斌] 这个基础设施
[唐文斌] 包括在数据的基础设施上
[唐文斌] 包括在训练的基础设施
[唐文斌] 在推力的基础设施
[唐文斌] 在硬件的基础设施
[唐文斌] 在评测的基础设施
[唐文斌] 我们认为这整个的基础设施
[唐文斌] 是非常重要的
[唐文斌] 是这才是真正的核心的竞争力
[唐文斌] 那
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 我们现在发的那个几个基础设施的产品
[唐文斌] 一个比如说像那个DexBotic
[唐文斌] 就是我们自己内部原先
[唐文斌] 我们要去复现很多的算法
[唐文斌] 我们要去做这些算法的比较
[唐文斌] 我们要去做这很多的这种实验
[唐文斌] 就是如何能够让这些实验能够有效的进行
[唐文斌] 其实就是很麻烦的
[唐文斌] 所以我们自己内部也开发了一套框架
[唐文斌] 就是让大家所有人能够在这样的一套框架上
[唐文斌] 去进行一些实验的一些比较
[唐文斌] 做一个叫做面向实验的research
[唐文斌] 的这么一个形态
[唐文斌] 所以这是我们的这个
[唐文斌] 从那个DexBotic的这个初衷
[唐文斌] 所以我们一开始目标就是服务于内部
[唐文斌] 但我们同时觉得这个东西其实做得很好
[唐文斌] 我们觉得对所有的这个research的人员
[唐文斌] 其实都会有用
[唐文斌] 所以我们就选择把它开放出来
[唐文斌] 开源出来
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 我们也希望用更多的人去用
[唐文斌] 也能够反补到
[唐文斌] 就是说这个框架能够做得更好
[唐文斌] 也能够来帮助大家
[唐文斌] 帮助我们自己能够跑得更快
[唐文斌] 比如说
[唐文斌] 今天不是巨声智能公司现在100家
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 我认为现在核心不是说是谁行谁不行的问题
[唐文斌] 而是这个行业到底多快能行
[唐文斌] 就是今天
[唐文斌] 所以我认为最重要的一件事情是说
[唐文斌] 大家要齐心协力来推动整个智能的发展
[唐文斌] 让这个智能的发展
[唐文斌] 使得算法的能力和技术的能力
[唐文斌] 能够达到真正很多的这种应用的这种水平和标准
[唐文斌] 我认为这是今天这个行业能成立的最大的big if
[唐文斌] 然后
[唐文斌] 只要这件事情能形成
[唐文斌] 我认为它可以存活很多家公司
[唐文斌] 但是如果这个东西行不成
[唐文斌] 那今天大家除了搞搞科研
[唐文斌] 高高文娱
[唐文斌] 就没有然后了
[唐文斌] 那所有的公司就都是泡沫
[唐文斌] 所以我认为这是那个最重要的事情
[唐文斌] 所以我认为就是说
[唐文斌] 我们把很多东西开放出来
[唐文斌] 就是这个也是
[唐文斌] 就是我们
[唐文斌] 它既是利他
[唐文斌] 也是利己的
[唐文斌] 就是我们就是希望
[唐文斌] 让这个东西能够做得更好
[唐文斌] 所以这是比如说Dexabotic
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后第二个呢
[唐文斌] 就是比如说像这个RoboChallenger
[唐文斌] RoboChallenger
[唐文斌] 其实我们
[唐文斌] 就是也有几个目的
[唐文斌] 第一
[唐文斌] 首先我们是一个对内的评测服务
[唐文斌] 就是我们今天其实做很多算法的研发是
[唐文斌] 是需要很多的评测的
[唐文斌] 因为我也不知道哪个方向是对的
[唐文斌] 而且因为sim2real的gap很大
[唐文斌] 所以我们需要去
[唐文斌] 至于真机的大规模的这些测试
[唐文斌] 能够给到我们很多算法上很多信号
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 到底我们应该往哪个方向去发展
[唐文斌] 所以这个评测服务就是一个
[唐文斌] 本身就是一个科研的基础设施
[唐文斌] 如果你都没有一个benchmark
[唐文斌] 你怎么去衡量你的进步呢
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 行业也进步不了
[唐文斌] 我们自己也进步不了
[唐文斌] 所以我们觉得别把它开放在哪里呢
[唐文斌] 开放出来
[唐文斌] 有些benchmark能够来牵引大家一起
[唐文斌] 来提升整个的算法的这个performance
[唐文斌] 来衡量大家的performance
[唐文斌] 我们认为也是一个很好的一个事情
[唐文斌] 所以我们也选择把它开放出来
[唐文斌] 所以就是robotranger也好
[唐文斌] dexpotik也好
[唐文斌] 我们也其实都是希望是说
[唐文斌] 我认为它既是一个利
[唐文斌] 它也是一个利己的一种方式
[主持人] 就是逻辑上确实如你所说
[主持人] 就行业现在都是创业公司
[主持人] 大家要一起努力把这个行业往前推
[主持人] 对
[主持人] 但另一方面
[主持人] 其实创业公司之间的融资和人才竞争
[主持人] 也很激烈
[主持人] 对
[主持人] 大家其实可能不想用你开发的东西
[主持人] 包括那个robotranger
[主持人] 其实因为你们最近自己发了模型之后
[主持人] 然后你在两个榜单上
[主持人] 在robotranger上都是第一
[主持人] 也会有同行觉得这样不公平
[唐文斌] 我们内部也有过这样的一个纠结
[唐文斌] 但后来就觉得就是其实也没啥
[唐文斌] 因为所有的这个测试其实是公开的
[唐文斌] 就是因为大家想要去复现
[唐文斌] 我们那个分数是非常简单的
[唐文斌] 你只要下载那个dexpotik的框架
[唐文斌] 下载DM0的那个code
[唐文斌] 下载完了之后
[唐文斌] 你现在去提示
[唐文斌] 提交robotranger
[唐文斌] 你就能拿到那个分
[唐文斌] 所以我们公开了所有在每个task上的fine tune的细节
[唐文斌] 然后包括generalist的那个版本的这个细节
[唐文斌] 我们全部都公开了
[唐文斌] 所以它是可以直接复现的
[唐文斌] 所以我们认为就是我们自己教不教
[唐文斌] 其实也不本质
[唐文斌] 我们后来跟一些同行聊
[唐文斌] 大家也觉得就是说这个东西你反正都是公开的
[唐文斌] 都可以复现的
[唐文斌] 这个其实也不本质
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以我觉得回到就是robotranger的初衷
[主持人] 我们果然说了两次不本质
[唐文斌] 哈哈哈哈
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我们觉得就是robotranger
[唐文斌] 那个初衷就是说我核心其实并不是说想要去形成一个榜单
[唐文斌] 让大家去pk
[唐文斌] 而是说我们真正能够有一些这种好的benchmarking
[唐文斌] 能够去指引我们真正就是说去衡量当前的整个的这个技术的这个阶段和状态
[唐文斌] 让大家在一个一个牵引下一起去进步
[唐文斌] 我认为这是核心
[唐文斌] 那今天我们可能是第一
[唐文斌] 我觉得很有可能那家公司可能可能两周之后
[唐文斌] 他提交了一个模型
[唐文斌] 有可能会比我们更好
[唐文斌] 这完全有可能
[主持人] 其实之前矿石也开发过
[主持人] MAC engine
[主持人] 对天元
[主持人] 那也是一个框架
[唐文斌] 对
[主持人] 但实际上相比于就大厂
[主持人] 比如说pytor像tensorflow这样的框架
[主持人] 像天元这种框架
[主持人] 他一直还是生态没有那么活跃
[唐文斌] 他比较小众
[唐文斌] 是的
[主持人] 就他最后其实我不知道他他实际上达到了你们说的利己利他的利己
[主持人] 可能比较明确
[主持人] 利他这个目的达到了没有
[主持人] 然后重新来做这件事是怎么想
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得是这样的
[唐文斌] 我觉得那个MAC engine这个问题
[唐文斌] 就是当年我们做那个就是CNN的框架嘛
[唐文斌] 就是其实因为我们最早的时候
[唐文斌] 当时只有cafe只有mxnet
[唐文斌] 所以其实是没有一个好的框架
[唐文斌] tensorflow当时也没出来
[唐文斌] 所以矿石刚开始做这个深度学习的时候
[唐文斌] 我们就觉得自己要做框架啊
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 我们其实13年就做了这一套框架
[唐文斌] 那个时候其实也没有pytor
[唐文斌] 没有那个pytor去
[唐文斌] 没有tensorflow
[唐文斌] 就在那个年代
[唐文斌] 但是我觉得我们当时其实对开源的这个方式是没有理解的
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 所以我们觉得我们自己做一个很好的引擎
[唐文斌] 我们就自己用就好了
[唐文斌] 那等到我们想去开源的时候
[唐文斌] 已经2018年了
[唐文斌] 这个时候其实已经没有什么意义了
[唐文斌] 所以就是整个的这种基础设施
[唐文斌] 能够变成更有影响力
[唐文斌] 或者能够被更多的人去使用
[唐文斌] 并且通过开源的力量来一起把它建设好
[唐文斌] 这件事情核心是要早
[主持人] 所以你们现在就开源dexpolitics
[主持人] 其实反而是当时mega engine开源的太晚了
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 所以我们今天其实是这样
[唐文斌] 就今天也没有太多人在做这个事情
[唐文斌] 所以我们就选择是说
[唐文斌] 我们正好就是也也做了这样的一个东西
[唐文斌] 我们觉得自己也觉得很好用
[唐文斌] 所以我们也愿意把它开放出来
[唐文斌] 大家就是当然大家也不见得一定要用对吧
[唐文斌] 就是你愿意用
[唐文斌] 你就拿去用
[主持人] 巨声模型的开发和实验
[主持人] 它具体有些什么区别
[主持人] 导致之前的PyTorch和TensorFlow这些不太支持
[主持人] 或者不太好用
[唐文斌] 首先dexpolitics
[唐文斌] 它其实就是在PyTorch之上的一层东西
[唐文斌] 所以我们并不是一个去replace PyTorch
[唐文斌] 而是它是一个PyTorch的一层封装
[唐文斌] 所以其实它是在这个基础之上去提供了更多面向巨声智能的
[唐文斌] 这样的一些一些一些工具吧
[唐文斌] 所以我们一开始的时候
[唐文斌] 我们不并不叫它叫框架
[唐文斌] 我们叫它叫一个two box
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 我们在里面内置了一些功能
[唐文斌] 就比方说你的模型的这个定义是可以通过一些配置化的方式
[唐文斌] 你可以去选什么样的一个VLM的基模
[唐文斌] 什么样的一个vision encoder
[唐文斌] 什么样的一个action的那个那个模块
[唐文斌] 然后你是这个diffusion的
[唐文斌] 还是你是什么样的一个方式的
[唐文斌] 所以有很多种这种这种可选啊
[唐文斌] 所以使得你做实验变得更加方便
[唐文斌] 第二呢
[唐文斌] 就是说这种我们统一的一些什么数据格式啊
[唐文斌] 统一的一些这种部署的方式啊
[唐文斌] 你在本地训练
[唐文斌] 在云端训练
[唐文斌] 你都可以就非常的容易
[唐文斌] 啊
[唐文斌] 就是说它其实是一套
[唐文斌] 一套工具使得你做很多的事情能够变得更加的方便
[唐文斌] 这是第一个
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 我们现在呢
[唐文斌] 就整个的Dexabotica
[唐文斌] 其实现在做的是一个叫更加面向VLA和面向模仿学习的一个一个一个事情
[唐文斌] 然后我们其实在本来呢
[唐文斌] 我们在里面也在加一些
[唐文斌] 就是把那个强化学习相关的一些知识在往里加
[唐文斌] 但我们后来发现就是说
[唐文斌] 其实那个R-Link其实已经把这个事情已经做得很好了
[唐文斌] 就是那个清华的王磊老师
[唐文斌] 跟吴文欣
[唐文斌] 跟他们搞的这个这个R-Link
[唐文斌] 其实已经把这个事把强化的这个框架
[唐文斌] 他们已经做的已经蛮好了
[主持人] 他也是面向巨声的强化
[主持人] 还是就是他给强化学习做的
[唐文斌] 对他其实是个面向general的强化
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 他现在主打现在就在面向做巨声的强化
[唐文斌] 后来那个天才啊
[唐文斌] 跟那个就王宇老师啊
[唐文斌] 虞超老师啊
[唐文斌] 这么一些讨论了一下
[唐文斌] 就说我们就觉得就大家就一起搞呗
[唐文斌] 就是因为本身都是开源的嘛
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以呢
[唐文斌] 我们就是我们这一趴其实做的是这个这个偏模仿学习的
[唐文斌] 他这边是强化学习的
[唐文斌] 然后两边呢
[唐文斌] 我们现在也打通了一些接口
[唐文斌] 然后也希望未来有可能会把它合并成一个更大的一个project
[唐文斌] 就是说大家就一起把这个东西能够打造成一个
[唐文斌] 大家足够好用的一个框架
[唐文斌] 我们其实也把这个东西开源出来
[唐文斌] 就是也是希望是说
[唐文斌] 真的是希望更多人能去用
[唐文斌] 如果他觉得好用的话啊
[唐文斌] 大家去用
[唐文斌] 用的这个过程中
[唐文斌] 也可以一起contribute回来
[唐文斌] 让大家这个东西能变成一个更好的东西
[唐文斌] 那对我们自己也有利
[唐文斌] 对
[主持人] 因为你们是二月刚开源的
[主持人] 我不知道现在就社区的活跃度参与度怎么样
[唐文斌] 我们那个第一点零是在那个十月份
[唐文斌] 就开完
[唐文斌] 开软了
[唐文斌] 所以现在应该有个有个千把个开发者啊
[唐文斌] 差不多是外部的对外部开发
[唐文斌] 外部有一千多个开发者
[唐文斌] 然后现在有那个有挺多高校在用的
[主持人] 那适应了什么同行吗
[主持人] 你知道有什么公司在用吗
[唐文斌] 那个签问在用
[唐文斌] 我们之前跟那个林俊阳也沟通过啊
[唐文斌] 然后他也一起过来交流过
[唐文斌] 然后我们啊
[唐文斌] 他那边应该也安排了同学在用这个dexpot
[唐文斌] 这个在做一些相应的一些开发
[主持人] 对其实这又说回刚才我们说的一个问题
[主持人] 就很多大厂也在做vla巨神模型
[主持人] 嗯
[主持人] 林俊阳他们那边的team也在探索这个方向
[唐文斌] 但我觉得这个还是目的不太一样
[唐文斌] 因为阿里也是我们的股东嘛
[唐文斌] 我认为是说他其实并不是说
[唐文斌] 我自己要跳进去成为一个player
[唐文斌] 而是说能够做好一个更好的一个
[唐文斌] 也是做一个基础设施
[唐文斌] 做一个更好的一个vlm
[唐文斌] 去support更多人去做这个vla
[唐文斌] 我认为这是他的这个战略的定位
[唐文斌] 而且第二呢
[唐文斌] 我觉得他做也没关系了
[唐文斌] 就这个行业
[唐文斌] 这个市场他足够大
[唐文斌] 其实是容得下很多的这个这个玩家一起在里面
[主持人] 历史上有什么创业公司在比较早期
[主持人] 就做一个vla巨神模型
[主持人] 做一些面向行业的基础设施
[主持人] 然后后来他有一个比较好的成果
[主持人] 或者比较活跃的生态吗
[唐文斌] 我觉得挺多的
[唐文斌] 你比如像什么databricks我不知道
[唐文斌] 就是比如说像这个hugging face也算吧
[唐文斌] 对吧
[主持人] 你觉得安卓算吗
[唐文斌] 安卓算
[主持人] 曾经算是一个创业公司
[唐文斌] 当然他比较早就被google收购了
[唐文斌] 那安卓当然也算
[唐文斌] 你比如说red hat也好
[唐文斌] 或者lytics系列的这些东西其实也好
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 就很多你比如像
[唐文斌] 比如说很多数据库
[唐文斌] 像mongo db
[唐文斌] 就是那这些
[唐文斌] 其实都是在
[唐文斌] 什么mongo db也好
[唐文斌] 比如说什么
[唐文斌] 好多人什么message queue
[唐文斌] 这些东西
[唐文斌] 其实都是在整个开源体系下成长起来的
[唐文斌] 我觉得开源核心是这样的
[唐文斌] 就是说因为
[唐文斌] 其实dexparticle的
[唐文斌] 其实code的量也没有那么大
[主持人] 就对你们来说
[主持人] 没有花那么多精力是吗
[唐文斌] 不我们还是花了挺多精力
[唐文斌] 我们想说的点是说
[唐文斌] 开源是大家增加信任感的一种方式
[唐文斌] 我code都给你了
[唐文斌] 你可以自己改
[唐文斌] 你不想合并到主简历栏
[唐文斌] 也没有问题
[唐文斌] 你就拿去就用就好了
[主持人] 像最深智能这个领域
[主持人] 包括测评
[主持人] 包括开发框架
[主持人] 大公司
[主持人] 他没有去推出一些相关的东西吗
[主持人] 就如果你们相比于自己花一些精力
[主持人] 去开发这个东西
[主持人] 开放给全行业
[主持人] 然后另一种选择
[主持人] 我觉得就是你可能直接用一个
[主持人] 比如大公司
[主持人] 他会搞一个生态
[主持人] 包括英伟达什么
[主持人] 也经常干这种事对吧
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得现在没有好的
[唐文斌] 你觉得确实没有
[唐文斌] 现在确实没有好的
[唐文斌] 就是我觉得也许可能有公司会想出来做
[唐文斌] 但是那个大公司有可能也会
[唐文斌] 愿不愿意投入力量去做
[唐文斌] 但不管是robotranger也好
[唐文斌] dexparticle也好
[唐文斌] 其实
[唐文斌] 他的工作量其实都蛮大的
[唐文斌] 那这个事情其实不是一个一朝一夕的事情
[唐文斌] 而是需要一个很强的一帮人
[唐文斌] 很认真的去做这个事情
[唐文斌] 而且是有足够好的分享精神
[唐文斌] 的这样的一个方式
[主持人] 你觉得长远来说
[主持人] 巨深智能行业会是一个什么样的格局
[主持人] 我觉得规模上大家肯定会觉得很大
[主持人] 你也可以想想你觉得大概有多大
[主持人] 然后还有集中度产业的分工
[主持人] 大概是怎么样
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得是说
[唐文斌] 它可能会是一个逐渐的过程
[唐文斌] 我觉得就是在
[唐文斌] 我认为在一段时间内
[唐文斌] 都会有比较多的公司存在
[唐文斌] 因为今天其实细分的场景
[唐文斌] 是非常多的
[主持人] 一段时间和比较多
[主持人] 如果量化描述下是怎样了
[唐文斌] 在模型还不能够统一化的一个情况下
[唐文斌] 我认为会有很多的公司存在
[唐文斌] 那它有很多的这种vertical
[唐文斌] 它可以去做
[唐文斌] 这是第一阶段
[唐文斌] 然后第二阶段是说
[唐文斌] OK
[唐文斌] 但我们看到就是比如说像
[唐文斌] 不管是1.0的公司也好
[唐文斌] 包括现在大模型的公司也好
[唐文斌] 它逐渐的这个能力在集聚
[唐文斌] 是因为这个模型的能力
[唐文斌] 它变得更强大了
[唐文斌] 小模型的能力被大模型吃掉了
[唐文斌] 就被
[唐文斌] 那在这样的一个情况下
[唐文斌] 那做vertical的这个公司
[唐文斌] 它就慢慢的就会变得比较困难
[唐文斌] 这个第二个阶段
[唐文斌] 就是一个集聚的一个阶段
[唐文斌] 然后那会出现一些平台型的公司
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 不管是以模型为平台
[唐文斌] 以本体为平台
[唐文斌] 我是自己做一些vertical的场景
[唐文斌] 还是我把这个本体加模型
[唐文斌] 以合适的方式
[唐文斌] 去给到更多的这个应用公司
[唐文斌] 能够去做场景的这样一个落地
[唐文斌] 所以就慢慢的会集聚
[唐文斌] 我觉得可能最终
[唐文斌] 可能各位书架公司
[唐文斌] 我觉得可能就够了
[主持人] 各位书架是全球
[主持人] 还是说你指的中国
[唐文斌] 我认为可能大部分公司
[唐文斌] 都在中国
[唐文斌] 就是因为
[唐文斌] 我觉得这个事情
[唐文斌] 因为跟硬件还是会强相关的
[唐文斌] 就是今天
[唐文斌] 巨声其实比大模型
[唐文斌] 是一个更加有中国优势
[唐文斌] 和中国公司应该干的一件事情
[主持人] 其实硅谷获得了大额融资的巨声
[主持人] 这家公司也不少的
[唐文斌] 对 但它的迭代效率是很低的
[主持人] 为什么它在模型上
[主持人] 看起来是领先了
[唐文斌] 对 它模型上做得好
[唐文斌] 但是它的硬件上的迭代效率
[唐文斌] 是很低的
[唐文斌] 但它有可能成为一个
[主持人] 以模型为核心的
[唐文斌] 有可能
[唐文斌] 那maybe派可能想做这样一个事情
[唐文斌] 对吧
[主持人] 也有可能被收购
[唐文斌] 就是还是回过来
[唐文斌] 就是说回到
[唐文斌] 就是说对未来的这个判断
[唐文斌] 我觉得是说
[唐文斌] 最后公司当模型能力
[唐文斌] 大家往上去提升
[唐文斌] 能够去变成一个
[唐文斌] 更通用化的
[唐文斌] 更发化的一个能力的时候
[唐文斌] 那这个时候
[唐文斌] 其实整个的这个
[唐文斌] 它就变成一个
[唐文斌] 全站的一个事情
[唐文斌] 那就是说因为
[唐文斌] 我们需要有一个载体
[唐文斌] 有硬件为载体
[唐文斌] 来提供这样的一个产品的形态
[唐文斌] 那这个时候
[唐文斌] 我就可能就不需要
[唐文斌] 有那么多的公司的存在了
[主持人] 对
[主持人] 你觉得怎么样
[主持人] 能成为最后
[主持人] 剩下来的不到10个的公司之一
[唐文斌] 对 我觉得
[唐文斌] 核心还是两点
[唐文斌] 我觉得就是今天
[唐文斌] 第一点就是说
[唐文斌] 我认为是要在模型的
[唐文斌] 能力上的领先
[唐文斌] 是一切的根基
[唐文斌] 这是因为今天
[唐文斌] 就是就跟造车一样
[唐文斌] 就是造车这个事情
[唐文斌] 其实最终是一个
[唐文斌] 产业链整合的事情
[唐文斌] 就是我们并不需要
[唐文斌] 去开发每一个轮胎
[唐文斌] 我们去开发每一个车架
[唐文斌] 因为整个的产业链起来之后
[唐文斌] 其实是有非常多的供应商
[唐文斌] 能够去协同的去做
[唐文斌] 这样的一个研发的
[唐文斌] 但是谁能够是说
[唐文斌] 让这个机器人更有灵魂
[唐文斌] 它有一个
[唐文斌] 好的一个大脑
[唐文斌] 它是一个智能的
[唐文斌] 有用的和可信赖的
[唐文斌] 一个机器人的一个形态
[唐文斌] 然后在场景中
[唐文斌] 能真正的能解决问题
[唐文斌] 然后把这个商业的
[唐文斌] 这个方式能跑通
[唐文斌] 且能够把数据飞轮转起来
[唐文斌] 我认为这是最关键的
[唐文斌] 所以我认为就是说
[唐文斌] 第一件事情是
[唐文斌] 模型的能力
[唐文斌] 和这个模型的智商
[唐文斌] 是最关键的
[唐文斌] 这是第一个
[唐文斌] 然后第二个就是
[唐文斌] 要在场景中去形成
[唐文斌] 更多人的使用
[唐文斌] 机器人的长期的
[唐文斌] 这个被使用
[唐文斌] 形成的这个数据
[唐文斌] 然后用这个数据飞轮
[唐文斌] 去更加补育了
[唐文斌] 这个模型能力的
[唐文斌] 这个继续提升
[唐文斌] 去形成了它的这个竞争力
[主持人] 你觉得大概比如说
[主持人] 到一个什么样的量
[主持人] 它这个数据飞轮
[主持人] 算赚钱了呀
[唐文斌] 如果我们用一个量化的
[唐文斌] 一个数字来说的话
[唐文斌] 我觉得就是一个场景
[唐文斌] 一千台
[唐文斌] 因为我认为就是说
[唐文斌] 从数据飞轮的角度来讲
[唐文斌] 就是首先它还是得要有量
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 然后第二的话呢
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 它是一个逐渐的
[唐文斌] 去拓展的一个方式
[唐文斌] 我们肯定是希望
[唐文斌] 它是能够在
[唐文斌] 更多样化的场景
[唐文斌] 多样化的任务里面
[唐文斌] 去形成数据飞轮
[唐文斌] 但是我能不能够在
[唐文斌] 它supposed能够干
[唐文斌] 一百件事情前
[唐文斌] 它能够干一件事情
[唐文斌] 那它能够在这一个事情里面
[唐文斌] 能够有批量化的应用
[唐文斌] 和持续的使用
[唐文斌] 我认为这件事情
[唐文斌] 是非常重要的
[唐文斌] 所以我认为是说
[唐文斌] 千台可能是一个门槛
[唐文斌] 对
[唐文斌] 能够被持续使用的千台
[主持人] 之前我们和逐纪的创始人
[主持人] 张威聊
[主持人] 就是他觉得
[主持人] 如果先让现在这个阶段的
[主持人] 机器人
[主持人] 就去做落地的话
[主持人] 它最后的上限
[主持人] 可能它开始这样增长
[主持人] 然后最后就到这了
[唐文斌] 为什么呢
[主持人] 就是因为你花了很多精力
[主持人] 去做那个场景本身的优化
[主持人] 你没有把更多精力放在
[主持人] 比如说非常聚焦于
[主持人] 这个模型性能的提升
[主持人] 然后你让它更聪明之后
[主持人] 它可能一下就能解开一片场景
[唐文斌] 对
[唐文斌] 这个我是认同的
[唐文斌] 所以我们刚才讲
[唐文斌] 就是说其实落地和
[唐文斌] 那个模型这两件事情
[唐文斌] 它是个叫夹角关系
[唐文斌] 它这个目标是不align的
[唐文斌] 就是说我们今天在模型上
[唐文斌] 就是要去追
[唐文斌] 去追求
[唐文斌] 它的泛化性
[唐文斌] 要去追求
[唐文斌] 它的这个通用能力更强
[唐文斌] 这个大模型
[唐文斌] 最后一定会吃到小模型
[唐文斌] 而不要是说
[唐文斌] 我们最后去到一个场景中
[唐文斌] 去customize
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 所以但是第二呢
[唐文斌] 就是说我们要去做落地的时候
[唐文斌] 我们应该用现在的这个模型
[唐文斌] 就用这个模型去落地
[唐文斌] 而不是我针对这个场景
[唐文斌] 我再去customize一个
[唐文斌] 一个专门针对
[唐文斌] overfit到这个场景中去的
[唐文斌] 一个东西
[唐文斌] 就那样这样的话
[唐文斌] 你又回到做项目的
[唐文斌] 这个逻辑上了
[主持人] 所以你是通过这种方式
[主持人] 来平衡的
[主持人] 就是你就用现阶段的
[主持人] 那个
[主持人] 奔着通用的
[主持人] 能力的那个模型
[主持人] 去做现在的落地
[唐文斌] 是
[主持人] 那你得靠一些别的方式
[主持人] 去给它补这个能力
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以我们刚才讲
[唐文斌] 就是我们需要找容错的场景
[主持人] 对
[唐文斌] 一个是场景选择
[主持人] 一个是一些其他工程的
[唐文斌] 你去补
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 就像智能公司
[唐文斌] 还是要警惕
[唐文斌] 要成为变成一个
[唐文斌] 叫什么
[唐文斌] 要警惕变成小老头公司
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 就是你最后
[唐文斌] 小老头公司
[唐文斌] 对
[唐文斌] 就是你变成了一个
[唐文斌] 做项目的
[唐文斌] 然后呢
[唐文斌] 你就每个项目
[唐文斌] 都去做customize
[唐文斌] 就是原来的
[唐文斌] 非标自动化的公司
[主持人] 这为什么叫小老头
[主持人] 对
[唐文斌] 就是
[唐文斌] 就是你是长不大的
[主持人] 哦
[主持人] 然后就所以你比较小
[主持人] 然后存在的时间也很久
[唐文斌] 对
[唐文斌] 你可能也比较难挂
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 所以我觉得这是我们要去警惕的
[唐文斌] 那我们今天之所以成立原力灵机
[唐文斌] 我们核心就是在追求的
[唐文斌] 还是希望能够走向
[唐文斌] 通用化的这个机器人
[唐文斌] 这样一个状态
[唐文斌] 所以我们会选择一些场景
[唐文斌] 会开始
[唐文斌] 但我们并不是只是想去解决
[唐文斌] 这单一个场景
[唐文斌] 而是希望能够走向
[唐文斌] 今天是真的是有希望
[唐文斌] 能够走向一个通用的机器人
[唐文斌] 在更
[唐文斌] 啊
[唐文斌] 泛化
[唐文斌] 的场景下
[唐文斌] 泛化的任务下
[唐文斌] 具备一个更
[唐文斌] 更通用化的能力
[唐文斌] 能够走向一个我们对
[唐文斌] 真正的机器人的想象
[唐文斌] 我认为这个机会是存在的
[唐文斌] 所以就是
[唐文斌] 所以在
[唐文斌] 这个算法能力上和模型能力上
[唐文斌] 这是第一要务
[唐文斌] 然后第二要务才是说
[唐文斌] OK
[唐文斌] 我要有阶段性的这个商业化
[唐文斌] 那阶段性的商业化
[唐文斌] 同时也去实现这个数据的飞轮
[唐文斌] 那我们要
[唐文斌] 这两件事情要把它变成一个
[唐文斌] 正相关的一件事情
[唐文斌] 嗯
[唐文斌] 对
[主持人] 而且
[主持人] 其实你要阶段性的落地了
[主持人] 你才能获得
[主持人] 你说的那个数据
[唐文斌] 数据
[主持人] 然后才能提升模型的能力
[主持人] 对吧
[主持人] 除了你采集数据之外
[主持人] 因为现在整个巨深智能行业
[主持人] 看起来是非常火热
[主持人] 真心向荣的
[主持人] 那作为身处其中的人
[主持人] 你觉得有什么
[主持人] 值得大家
[主持人] 提前去未雨绸缪和小小的
[主持人] 比如说给行业一个提醒的地方吗
[唐文斌] 就是说现在大家的整个的这个
[唐文斌] 期望其实是拉得很高的
[唐文斌] 我觉得这是好事情
[唐文斌] 就是
[主持人] 你说的大家指的是投资人还是
[唐文斌] 投资人吧
[唐文斌] 资本市场
[唐文斌] 就是说整个公司
[唐文斌] 把大家
[唐文斌] 这个投资人的这个期望
[唐文斌] 其实是拉得很高的
[唐文斌] 但我觉得所有的投资人
[唐文斌] 也都知道说
[唐文斌] 这里面其实是有很多的泡沫
[唐文斌] 存在的
[唐文斌] 但这个它是个好事情
[唐文斌] 这个好事情是说
[唐文斌] 因为我们吸引了
[唐文斌] 更多优秀的人进来
[唐文斌] 去尝试去解决这个问题
[唐文斌] 所以会让他的这个技术的发展
[唐文斌] 能够变得更快
[唐文斌] 那你说什么东西是未雨绸缪的呢
[唐文斌] 我认为是说
[唐文斌] 技术的很多东西的这个突变
[唐文斌] 可能会需要时间
[唐文斌] 那我觉得就是说
[唐文斌] 既不能短期太乐观
[唐文斌] 也不能长期太悲观
[唐文斌] 那不管是自动驾驶也好
[唐文斌] 那个原来的那个深度学习也好
[唐文斌] 这个大模型也好
[唐文斌] 都过了一个所谓的
[唐文斌] 这个Gartner曲线的这个过程
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 今天可能大家就是在期望的
[唐文斌] 逐渐在还在上涨的那个状态
[唐文斌] 那
[唐文斌] 对
[唐文斌] 那你最后
[唐文斌] 大家会觉得是说
[唐文斌] 啊落地真的被用起来了吗
[唐文斌] 我们扪心自问一下
[唐文斌] 所有的投资人其实都很聪明
[唐文斌] 他们也都知道
[唐文斌] 现在都没有被用起来
[唐文斌] 对吧
[主持人] 但他们还是在投
[唐文斌] 对
[唐文斌] 但他们信这件事情
[唐文斌] 我觉得这是一个模糊的正确
[唐文斌] 对吧
[主持人] 就是他们认为大方上
[主持人] 长期是可以落地
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 但也完全的就是说
[唐文斌] 才肯定会有这么一个过程
[唐文斌] 但经过这个过程之后
[唐文斌] 我觉得是说
[唐文斌] 哎
[唐文斌] 非常务实的
[唐文斌] 整个真正把数据飞轮跑起来的
[唐文斌] 场景上也能够去落地的
[唐文斌] 但同时
[唐文斌] 依然坚定不懈的
[唐文斌] 在推动技术发展的
[唐文斌] 这样的一些公司
[唐文斌] 是能够走到最往上的那个
[唐文斌] 就再从下来往上的那个阶段
[主持人] 你觉得巨深什么时候
[主持人] 可能会经历类似于自动驾驶
[主持人] 在18到19年
[唐文斌] 也沉浸起来
[唐文斌] 对
[主持人] 那个低谷气
[唐文斌] 嗯
[唐文斌] 不知道呀
[唐文斌] 不过这个东西
[唐文斌] 其实还是取决于
[唐文斌] 嗯
[唐文斌] 因为这里面
[唐文斌] 其实取决于很多东西
[唐文斌] 就是今天
[唐文斌] 嗯
[唐文斌] 你看
[唐文斌] 自动驾驶18 19年的
[唐文斌] 这个状态
[唐文斌] 是因为当时
[唐文斌] 嗯
[唐文斌] 似乎感觉到
[唐文斌] 技术上没有什么变化了
[主持人] 对
[主持人] 就威梦那条路线
[主持人] 没有大家想象中
[主持人] 眼睛的快
[唐文斌] 对
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 因为那个时候
[唐文斌] transformer又还没有开始
[唐文斌] 但是今天
[唐文斌] 所以它本质上
[唐文斌] 是个信心问题
[主持人] 是的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以那今天我认为是说
[唐文斌] 大模型给了我们太多的惊喜
[唐文斌] 以使得我们在这个信心上
[唐文斌] 其实是有一个
[唐文斌] 很强
[唐文斌] 的一个建立了
[唐文斌] 这是这是第一点啊
[唐文斌] 然后第二点呢
[唐文斌] 就是说机器人的商业化
[唐文斌] 坦白讲
[唐文斌] 比自动驾驶更容易
[唐文斌] 就是说如果他要scale
[唐文斌] 其实有可能会更难啊
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 他要能够取得一些
[唐文斌] 部分的商业化
[唐文斌] 是更容易的
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以这两件事情叠加起来
[唐文斌] 也许这个事情可能
[唐文斌] 可能会更平滑一些
[唐文斌] 我觉得
[主持人] 就是机器人的商业化
[主持人] 总是会有一些
[唐文斌] 阶段性的成果释放出来
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 从业者
[唐文斌] 我自己觉得就是
[唐文斌] 我们自己要知道
[唐文斌] 我们自己是
[唐文斌] 处在哪个阶段
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 就是我们在模型上
[唐文斌] 到底是什么样的一个水平
[唐文斌] 今天大家都在讲啊
[唐文斌] 这个这个放了很多的
[唐文斌] 这个这个视频
[唐文斌] 那这个视频
[唐文斌] 这个demo
[唐文斌] 你是一个
[唐文斌] 三十次失败里面
[唐文斌] 选的成功的那一次呢
[唐文斌] 还是一个真正的一个
[唐文斌] 当前的一个水平的
[唐文斌] 然后我们以什么样的一个速度
[唐文斌] 能够去更快速的去迭代
[唐文斌] 走向我们心中想要达到的
[唐文斌] 那个状态
[唐文斌] 然后我们阶段性的
[唐文斌] 这些商业化
[唐文斌] 真正的是否能够被用起来
[唐文斌] 而且形成去
[唐文斌] 去形成数据飞轮
[唐文斌] 那今天
[唐文斌] 可能大部分的这个收入
[唐文斌] 可能来自于蔬菜工
[唐文斌] 大家都卖数据
[唐文斌] 都是去做数据采集的
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 它不是真正的落地
[唐文斌] 对
[唐文斌] 它不是真正的这个
[唐文斌] 这个有效价值的转化
[唐文斌] 我们自己还是得要
[唐文斌] 就是脑子清醒的去看待
[唐文斌] 这些所有的这个问题
[主持人] 如果巨声模型的性能
[主持人] 进展的速度
[主持人] 不如你预期快的话
[主持人] 你觉得可能会是
[主持人] 因为什么原因
[唐文斌] 有可能是数据的原因
[唐文斌] 也有可能是说
[唐文斌] 今天模型的这个结构上
[唐文斌] 可能就是需要有一些
[唐文斌] 这种这种新的这种结构
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那
[唐文斌] 我觉得
[唐文斌] 但我相信是说
[唐文斌] 有这么多的资金
[唐文斌] 和这么多的人涌进来
[唐文斌] 我认为这里面的这个发展
[唐文斌] 还是会比较
[唐文斌] 这个比较好
[主持人] 如果说信心进入相对低谷期
[主持人] 你们有什么提前的准备吗
[主持人] 有什么plan B吗
[唐文斌] 我觉得一方面
[唐文斌] 我觉得就是还是得要
[唐文斌] 先准备好足够多的干粮
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 这是我觉得这个
[唐文斌] 也是很多巨声公司
[唐文斌] 其实今天其实在做的事情
[唐文斌] 对吧
[主持人] 现在确实
[主持人] 头部的公司融资钱非常多
[唐文斌] 还是但要
[唐文斌] 你要先充足
[唐文斌] 然后第二的话呢
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 还是就是
[唐文斌] 就是
[唐文斌] 显得在你自己
[唐文斌] 真正信的这个事情上
[唐文斌] 然后就是
[唐文斌] 所以就是即便你单要多
[唐文斌] 他也经不起
[唐文斌] 这个曾经也融过很多钱
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 那其实也是经不起
[唐文斌] 就是你分散式的去开枪的
[唐文斌] 但就是还是要专注在一个
[唐文斌] 一个真正believe
[唐文斌] 和真正想batt的这个地方
[唐文斌] 我觉得专注特别重要
[唐文斌] 所以这是这是第二
[唐文斌] 然后第三呢
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 如果是说
[唐文斌] 那技术上
[唐文斌] 可能会有需要一段时间的
[唐文斌] 这个摸索期
[唐文斌] 那我觉得我们就和行业
[唐文斌] 一起去摸索
[唐文斌] 再你有两个
[唐文斌] 是且有业务的
[唐文斌] 这样的一个情况下
[唐文斌] 我认为是说是可以
[唐文斌] 就是让大家度过这段周期
[唐文斌] 但我现在
[唐文斌] 我是非常相信是说
[唐文斌] 现在的这一波的这个技术变革
[唐文斌] 是能够走向这个
[唐文斌] 这个通用机器的这个状况的
[主持人] 因为你之前也经历过
[主持人] 就是整个创业过程中的
[主持人] 一些起伏和行业进入低谷
[主持人] 你可以描述一下
[主持人] 就是进入低谷
[主持人] 是一个什么状态吗
[主持人] 心理上的
[主持人] 然后整个团队氛围上的
[唐文斌] 我觉得我们整个团队
[唐文斌] 感觉心理上其实
[唐文斌] 倒没有什么太大的变化
[唐文斌] 因为我们自己内心中想
[唐文斌] 就believe对那件事情
[唐文斌] 其实非常的一致
[唐文斌] 就是我们并没有
[唐文斌] 就是跟着什么市场的情绪说
[唐文斌] 我们这个时候我们很high
[唐文斌] 那个时候我们很down
[唐文斌] 其实并没有
[唐文斌] 我觉得主要还是这种资本市场上的
[唐文斌] 这样的一种感受
[唐文斌] 就是说你在那个时间点的时候
[唐文斌] 融资会很难融
[唐文斌] 然后矿市其实历史上
[唐文斌] 有几次融资
[唐文斌] 其实都是发生在一个低谷期
[唐文斌] 整个的融资其实是比较挣扎
[唐文斌] 这个东西就是说
[唐文斌] 也是一个教训
[唐文斌] 就是说我们怎么能够在
[唐文斌] 在好的情绪和合适的时间
[唐文斌] 能够储备足够的弹药
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 但同时我们又能够比较专注的
[唐文斌] 把弹药是打在我们
[唐文斌] 真正believe的这个事情上
[唐文斌] 而不是去开三弹枪
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 的这样的一个方式
[唐文斌] 然后从团队的角度来讲
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 如果你自己内心是真正
[唐文斌] 相信和坚定的
[唐文斌] 我认为没有什么变化
[唐文斌] 因为我们做的事情
[唐文斌] 其实还是那些
[唐文斌] 还是那些事情
[主持人] 在成立原力之后
[主持人] 你们曾经
[主持人] 对什么事情
[主持人] c note就是拒绝做什么事情
[主持人] 就你说要专注
[主持人] 不要去开枪太分散
[唐文斌] 我觉得我们挺多的
[唐文斌] 比如说
[唐文斌] 我们对于比如说表演类的东西
[唐文斌] 我们就是c note
[主持人] 有人找过你们
[主持人] 还是你们自己讨论过
[主持人] 要不要做这个
[唐文斌] 对
[唐文斌] 也有人找过我们
[唐文斌] 我们也有很多的合作伙伴和客户
[唐文斌] 其实他是有这个需求的
[唐文斌] 但我们觉得这个
[唐文斌] 跟我们想去打造有用的机器人
[唐文斌] 就是情绪价值也是有用的
[唐文斌] 我并没有这个
[唐文斌] 这个风机
[唐文斌] 这个方向
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 但只是跟我们选择的
[唐文斌] 方向其实不太一样
[唐文斌] 我们真正想去追求的
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 真正能够让机器人
[唐文斌] 能够作为一个生产力
[唐文斌] 能够是
[唐文斌] 我认为这是真正最大的
[唐文斌] 这个需求和市场
[主持人] 数家公司都花了
[主持人] 大几千万到一亿
[主持人] 来上春晚参加表演
[主持人] 其中有一些
[主持人] 其实不是主打表演
[主持人] 这个方向
[唐文斌] 对
[主持人] 你觉得这算分散开枪吗
[唐文斌] 你觉得
[唐文斌] 这个每一家上春晚
[唐文斌] 都达到了效果吗
[主持人] 你们当时讨论过
[主持人] 要不要上春晚吗
[唐文斌] 我觉得我们不会
[唐文斌] 因为我们现在走的
[唐文斌] 其实不是一个表演性的路线
[唐文斌] 所以那你春晚上的
[唐文斌] 其实它大部分
[唐文斌] 还是走的是表演性
[唐文斌] 对吧
[主持人] 这是你拒绝的一个事情
[主持人] 没有去做表演性的
[主持人] 这样一个场景
[唐文斌] 是
[主持人] 还有吗
[唐文斌] 还有
[唐文斌] 比如说跟汽车相关
[唐文斌] 跟汽车产线相关的一些场景
[唐文斌] 对
[唐文斌] 因为我们有很多
[唐文斌] 跟汽车产业链上的一些朋友
[唐文斌] 对吧
[主持人] 包括千里之驾
[主持人] 其实他自己和
[唐文斌] 对千里本身自己
[唐文斌] 也是有汽车厂
[唐文斌] 对
[唐文斌] 但我认为就是说
[唐文斌] 其实汽车的场景
[唐文斌] 是非常的不适合
[唐文斌] 就是因为你想
[唐文斌] 它是一个高度错误不容忍
[唐文斌] 高度有节拍的场景
[唐文斌] 所以它两样东西
[唐文斌] 其实都是非常难的问题
[唐文斌] 那这个场景
[唐文斌] 虽然大家都觉得是说
[唐文斌] 汽车厂可能是最好的场景
[唐文斌] Tesla也在讲这个故事
[唐文斌] Figure也在讲
[唐文斌] 他跟宝马的合作
[唐文斌] 对
[唐文斌] 但我认为汽车厂
[唐文斌] 不是好场景
[主持人] 这个是因为你们曾经
[主持人] 在以前做物流机器人的业务的时候
[主持人] 你们就服务过一些汽车工厂
[主持人] 对
[唐文斌] 我们既服务过
[唐文斌] 同时我觉得就是很多东西
[唐文斌] 就判断要去现场看
[唐文斌] 我们想象中这个样子
[唐文斌] 它可能就是个pick and place
[唐文斌] 从这头拿起来
[唐文斌] 放到那头去
[唐文斌] 但你会发现说
[唐文斌] 它的包装形态
[唐文斌] 它的商品的形态
[唐文斌] 它的很多的这种辅材
[唐文斌] 它的位置的限制
[唐文斌] 一系列的这个东西
[唐文斌] 它的容器的限制
[唐文斌] 最后跟你想象的
[唐文斌] 可能是完全不一样
[唐文斌] 所以我认为是说
[唐文斌] 还是得要有这种现场感
[唐文斌] 才能够对这些东西
[唐文斌] 能够有判断
[主持人] 你刚才总结了两个
[主持人] 去提前应对低谷的点
[主持人] 一个是说
[主持人] 还是要有足够的弹药
[主持人] 第二个是说
[主持人] 就是不要分心
[主持人] 要真的去把资源
[主持人] 投到自己相信的事情上面
[主持人] 这个和你们之前的一些
[主持人] 就我说矿事怎么样
[主持人] 一些什么经验教训
[主持人] 会有关系吗
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 我觉得矿事原来
[唐文斌] 其实就做了挺多的事情
[唐文斌] 我觉得我们不够专注
[唐文斌] 所以其实使得我们原来
[唐文斌] 人才密度非常高
[唐文斌] 但我们依然被稀释了
[唐文斌] 就是因为我们做了太多的事情
[唐文斌] 你就说第一是说
[唐文斌] 有些我们大家
[唐文斌] 想要做的事情
[唐文斌] batter的这个方向
[唐文斌] 不太一样
[唐文斌] 这是主观的原因
[唐文斌] 也有一些客观的原因
[唐文斌] 是说我们做的
[唐文斌] 盈利性比较好的业务
[唐文斌] 但是它的市场规模
[唐文斌] 是比较有限的
[唐文斌] 所以就是在这里面
[唐文斌] 就是说这个形成了
[唐文斌] 变成了一个
[唐文斌] 加法的一个模式
[唐文斌] 但我认为加法的模式
[唐文斌] 其实一般来讲
[唐文斌] 都不会是好模式
[唐文斌] 就是我认为在商业上
[唐文斌] 就是A加B加C
[唐文斌] 基本上约等于maxABC
[唐文斌] 就是基本上约等于
[唐文斌] 那个取最大值
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 其实创业呢
[唐文斌] 我觉得就是还是要
[唐文斌] 能够batter在
[唐文斌] 你真正想要的
[唐文斌] 盈利性的那个事情上
[唐文斌] 然后要把这个事情
[唐文斌] 要make it happen
[唐文斌] 我认为是最重要的
[唐文斌] 就是如果我们
[唐文斌] 再来一次的话
[唐文斌] 我觉得我们应该
[唐文斌] 不会开那么多条方向
[唐文斌] 更多的人集中力量
[唐文斌] 去干一两件事情
[主持人] 你觉得在上一轮
[主持人] 那些热潮里面
[主持人] 真的值得集中力量
[主持人] 干的一两件事情
[主持人] 是什么
[唐文斌] 我觉得可能每一件事情
[唐文斌] 可能都值得干
[唐文斌] 只是说我们每一件事情
[唐文斌] 都干的不足够深
[主持人] 比如说其实你们当时
[主持人] 有视觉相关的
[唐文斌] 有自动驾驶
[唐文斌] 有安防
[唐文斌] 有机器人
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后我们也有一些
[唐文斌] 偏这种手机
[唐文斌] 这些场景的
[唐文斌] 我觉得可能每个场景
[唐文斌] 可能深入下去
[唐文斌] 可能都是一个
[唐文斌] 很大的公司
[唐文斌] 对
[唐文斌] 但是我们就把它
[唐文斌] 做成一个加法
[唐文斌] 当然也有一定的规模
[唐文斌] 也做的也还行
[唐文斌] 就是但我认为
[唐文斌] 还是分散了
[唐文斌] 太多的这个方向
[主持人] 对
[主持人] 你觉得最深智能行业
[主持人] 里面现在有什么
[主持人] 被忽视的真问题吗
[唐文斌] 被忽视的真问题
[唐文斌] 我想想
[唐文斌] 我觉得就是说
[唐文斌] 大家也不一定是叫
[唐文斌] 被忽视的真问题吧
[唐文斌] 我现在的真问题
[唐文斌] 很多
[唐文斌] 就是
[唐文斌] 我觉得今天从模型和场景
[唐文斌] 我认为这两个都是真问题
[唐文斌] 模型大家的水平
[唐文斌] 现在不是一个
[唐文斌] 巨神智能已经
[唐文斌] 接近可用了的状态
[唐文斌] 大家
[唐文斌] 比如说看到的那些视频
[唐文斌] Figure
[唐文斌] 你看到的那些视频
[唐文斌] 你看起来就已经非常酷
[唐文斌] 感觉都已经可以
[唐文斌] 进入家庭做保姆了
[唐文斌] 对吧
[主持人] 就Center Robotics
[唐文斌] 对
[唐文斌] 对对对
[唐文斌] 对不起
[唐文斌] 我不认为能做到
[唐文斌] 我不认为是说
[唐文斌] 现在机器人
[唐文斌] 已经达到了这个状态
[唐文斌] 能够进家庭做保姆
[唐文斌] 它可能就是
[唐文斌] 很多次失败里面的
[唐文斌] 其中一次成功
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 就是
[唐文斌] 显示
[唐文斌] 我觉得我们真的是
[唐文斌] 需要更客观的
[唐文斌] 去看待现在的
[唐文斌] 这个技术的水平
[唐文斌] 然后能够让
[唐文斌] 更坚定的去
[唐文斌] 往前一步一步的
[唐文斌] 叫它实地的
[唐文斌] 能够去推动
[唐文斌] 整个的技术的发展
[唐文斌] 这是在技术盘
[唐文斌] 然后第二呢
[唐文斌] 就是落地盘呢
[唐文斌] 我觉得就大家
[唐文斌] 做了很多的POC
[唐文斌] 按我们的
[唐文斌] 以往的这个经验教训
[唐文斌] 就是POC跟真实场景
[唐文斌] 就是真正的落地
[唐文斌] 我觉得至少
[唐文斌] 也就是走了20%的路
[唐文斌] 因为POC
[唐文斌] 你永远只需要去验证
[唐文斌] 你成功的时候是怎么样
[唐文斌] 你失败的时候
[唐文斌] 你会怎么样
[唐文斌] 这些东西
[唐文斌] 其实都是需要
[唐文斌] 有这种机制
[唐文斌] 让机器人能够变成
[唐文斌] 一种自动化的机制去做
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 我认为就大家
[唐文斌] 其实对落地这个事情
[唐文斌] 现在其实也是有
[唐文斌] 巨大的这个gap
[唐文斌] 所以我倒不认为是说
[唐文斌] 大家这个是一个
[唐文斌] 叫做被忽视的
[唐文斌] 这种问题
[唐文斌] 但只是说
[唐文斌] 大家这是一个
[唐文斌] 是一个不太想
[唐文斌] 暴露的这种问题
[唐文斌] 对
[唐文斌] 不太想暴露
[唐文斌] 我记得我跟那个
[唐文斌] 我就不说是谁了
[唐文斌] 就是也是一个
[唐文斌] 那个其中的
[唐文斌] 一个巨神公司的
[唐文斌] 这个CEO
[唐文斌] 对 创神
[唐文斌] 跟他聊
[唐文斌] 他刚说一句话
[唐文斌] 我觉得挺逗的
[唐文斌] 他就说
[唐文斌] 哎呀
[唐文斌] 他说我特别想给这个行业
[唐文斌] 泼点冷水
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 又怕泼的太狠了
[唐文斌] 给泼灭了
[唐文斌] 然后我跟他讲
[唐文斌] 我说这个
[唐文斌] 我说
[唐文斌] 我说我们客观的
[唐文斌] 去看待这个事情呢
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 确实现在大家
[唐文斌] 这个期待被
[唐文斌] 过高的
[唐文斌] 这个
[唐文斌] 就是被拉高了
[唐文斌] 但是呢
[唐文斌] 我觉得很多的
[唐文斌] 这个进展的
[唐文斌] 这个邪律
[唐文斌] 我认为是
[唐文斌] 依然是一个
[唐文斌] 非常非常陡的邪律
[唐文斌] 所以我认为说
[唐文斌] 这个也
[唐文斌] 也不本质
[唐文斌] 嗯
[唐文斌] 就说
[主持人] 虽然
[主持人] 预期被拉高了
[主持人] 但是事实在快速的追赶一起
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 嗯
[主持人] 在从二九年到二十七年
[主持人] 你希望原力达到一个什么状态
[唐文斌] 我们今年的在
[唐文斌] 技术层面上的目标是这样的
[唐文斌] 我们认为核心
[唐文斌] 还是要在泛化性上下功夫
[唐文斌] 所以
[唐文斌] 我们今年的目标
[唐文斌] 算法目标会定在
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 在这种multitask
[唐文斌] 和generalist的
[唐文斌] 这样的一个
[唐文斌] 啊
[唐文斌] 模型层面上的一个成功率
[唐文斌] 我们定了一个非常激进的目标
[唐文斌] 现在只有30%
[唐文斌] 但我们今年的目标
[唐文斌] 其实是非常高的
[唐文斌] 而且我们认为
[唐文斌] 我们也看到了很多signal
[唐文斌] 我们觉得就是这里面
[唐文斌] 是有一个巨大的提升空间
[唐文斌] 对
[唐文斌] 然后第二个目标呢
[唐文斌] 就是
[唐文斌] 我觉得
[唐文斌] 就是还是场景上
[唐文斌] 我们要把数据飞轮转起来
[唐文斌] 所以我们就定了场景
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 一个场景
[唐文斌] 就一个场景
[唐文斌] 一千台
[主持人] 二六年
[唐文斌] 二六年
[唐文斌] 就实现
[唐文斌] 对
[主持人] 你们现在都没有展示过硬件
[唐文斌] 我印象中
[唐文斌] 对
[唐文斌] 我们有硬件
[唐文斌] 我们只是不展示而已
[唐文斌] 我们觉得就是
[唐文斌] 也没有必要展示吧
[唐文斌] 对
[唐文斌] 所以我们
[唐文斌] 我们现在其实就是核心关注
[唐文斌] 其实有两件事情吧
[唐文斌] 就是一个就是模型能力的提升
[唐文斌] 第二个是说
[唐文斌] 我们真正场景中
[唐文斌] 能够去持续的被使用
[唐文斌] 就是不是说
[唐文斌] 我不是去做POC
[唐文斌] 我就核心要做
[唐文斌] 有规模化的被持续使用
[唐文斌] 这是我的两个核心的目标
[主持人] 对
[主持人] 按照你之前的定义呢
[主持人] 就是这一千台
[主持人] 至少每天开机十小时以上
[唐文斌] 对
[主持人] 在真实的生产
[主持人] 或者服务场景里去用起来
[唐文斌] 是
[主持人] 有些什么你现在
[主持人] 还没有答案
[主持人] 但是你觉得很重要的问题吗
[唐文斌] 那我觉得太多了
[唐文斌] 就是我有很多问题
[唐文斌] 其实都没有答案
[唐文斌] 那比方说
[唐文斌] 那今天大家其实也在讲
[唐文斌] System 2和System 1
[唐文斌] 对吧
[唐文斌] 就是那个大脑和小脑
[唐文斌] 那大脑的输出
[唐文斌] 如何能够被很好的
[唐文斌] 作为小脑的输入
[唐文斌] 来真正的提升
[唐文斌] 整个的VLA的一个performance
[唐文斌] 这个东西到底中间的
[唐文斌] 这个应该用什么样的
[唐文斌] 一个中间表示
[唐文斌] 和这样的一个信息的输入
[唐文斌] 现在其实也不知道
[唐文斌] 这是
[唐文斌] 然后第二是说
[唐文斌] 我们今天数据上
[唐文斌] 到底scale的
[唐文斌] 这个数据的路线
[唐文斌] 到底是什么
[唐文斌] 今天是靠这个video的数据
[唐文斌] 还是靠这个egocentric的
[唐文斌] 就是这种人类
[唐文斌] 第一视角的这种数据
[唐文斌] 还是这个仿真的数据
[唐文斌] 哪条路是能够最
[唐文斌] 让他的这个scale的效果
[唐文斌] 是最好的
[唐文斌] 其实也不知道
[唐文斌] 所以我认为
[唐文斌] 就是有太多的未解之谜
[唐文斌] 但今天
[唐文斌] 就是每个方向上
[唐文斌] 也有很多的
[唐文斌] 这个不同的
[唐文斌] 这个同行在努力
[唐文斌] 所以我觉得
[唐文斌] 我们也有一些
[唐文斌] 自己的一些
[唐文斌] 技术上的一些bet
[主持人] 从你开始做机器人
[主持人] 也算上
[主持人] 就比如从16年之后的时间
[主持人] 然后到现在
[主持人] 你更独立的来
[主持人] 自己做一个业务之后
[主持人] 你发现了自己
[主持人] 什么不一样的特质
[唐文斌] 我觉得我们其实在过往
[唐文斌] 就是做很多的这个产品
[唐文斌] 其实蛮需要一个能力
[唐文斌] 就是说
[唐文斌] 叫所谓的这个AI的
[唐文斌] 技术产品经历
[唐文斌] 就是说因为
[唐文斌] 原来比如说
[唐文斌] 做深度学习的时候也好
[唐文斌] 很多时候也是算法
[唐文斌] 是没有办法
[唐文斌] 百分之百满足这个场景的
[唐文斌] 那很多业务口的这些人
[唐文斌] 他就会对
[唐文斌] 对这个技术
[唐文斌] 会有两种期待
[唐文斌] 一种是觉得你无所不能
[唐文斌] 一种是觉得你啥也干不了
[唐文斌] 但实际上很多时候
[唐文斌] 他既不是无所不能
[唐文斌] 也不是啥也干不了
[唐文斌] 他中间需要一些这种
[唐文斌] 这种workaround
[唐文斌] 需要一些这种
[唐文斌] 这种方式
[唐文斌] 能够使得他能够被
[唐文斌] 恰好的用起来的这么一个模式
[主持人] 现在大模型里面
[主持人] 不是会很流行吗
[主持人] 从最开始的REG到后面
[主持人] 上下文engineering
[主持人] 然后环境engineering
[唐文斌] 是的
[唐文斌] 所以就是说
[唐文斌] 那我认为就是说
[唐文斌] 这个其实是很需要
[唐文斌] 这样一个桥梁型的人
[唐文斌] 就是说他又要懂技术
[唐文斌] 又要懂场景
[唐文斌] 不管是在矿事也好
[唐文斌] 就是包括在今天也好
[唐文斌] 我们也依然需要有很多
[唐文斌] 就是说这个既能够知道
[唐文斌] 这个技术的能力的边界
[唐文斌] 又能够在
[唐文斌] 这种去思考客户价值的
[唐文斌] 这么一个角色
[唐文斌] 我觉得就是这个
[唐文斌] 我觉得矿事这个历史上
[唐文斌] 还是出了一些这样的
[唐文斌] 一些就好的这种AI的
[唐文斌] 技术性产品经历的
[唐文斌] 这么一个角色
[主持人] 所以你觉得你其实你也是
[唐文斌] 也是充当了这个角色
[唐文斌] 对 是的
[主持人] 一个大的AI技术产品经历
[唐文斌] 我认为是的
[唐文斌] 而且就是说因为最后
[唐文斌] 这个其实会变成一个大工程
[唐文斌] 就是说我们讲就是说
[唐文斌] 技术设施为什么很重要
[唐文斌] 就是因为我们要从
[唐文斌] 应用测的这个数据飞轮就回来
[唐文斌] 到整个的这个
[唐文斌] 设施的这条这整个的这个
[唐文斌] pipeline上面
[唐文斌] 让大家能够更快速的去迭代算法
[唐文斌] 然后再从评测能够去输出一个
[唐文斌] 一个好的一个挑选出一个好的模型
[唐文斌] apply到整个的这个应用上
[唐文斌] 所以这个最后也是一个巨大的一个
[唐文斌] 一个技术设施工程
[唐文斌] 所以那这件事情的这个整体的这个
[唐文斌] 这个设计
[唐文斌] 那只能是我来做这个事情的
[主持人] 因为到现在你也整成创业15年了嘛
[主持人] 然后就是这一路的这个过程
[主持人] 如果相对感性的来形容下来
[主持人] 是一个什么感受
[唐文斌] 我自己觉得就是还是非常感谢这个时代的
[唐文斌] 就是我觉得是
[唐文斌] 我觉得真的是我们在经历一波又一波的
[唐文斌] 这个技术变化的浪潮
[唐文斌] 而且我们看到让很多事情原来认为是不可能的事情
[唐文斌] 今天技术上使得它变得可能对吧
[唐文斌] 从最早我觉得我们说这个人脸识别能够抓坏人
[唐文斌] 我们绝大部分人是投了觉得这事不可能做出来啊
[唐文斌] 那那今天这是已经是一个非常容易的事情对吧
[唐文斌] 然后那到这个自动驾驶也好
[唐文斌] 到这个这个机器人也好
[唐文斌] 到今天巨神智能也好
[唐文斌] 模型也好
[唐文斌] 所以我觉得非常感谢是说我们遇到了这样的一个技术的浪潮
[唐文斌] 我们也在不断的这个过程中啊
[唐文斌] 就是在让我们不断的在兴奋啊
[唐文斌] 我们想要去参与进去去达成一些我们自己的这个内心中的这样的一种人生目标
[唐文斌] 我就感谢这个时代也感谢这样的一个技术的变化
[主持人] 对相当于你创业15年中间已经有三四波
[主持人] 就还让你挺想投入挺兴奋的技术
[唐文斌] 是的
[主持人] 你有一个特别长期的想实现的
[主持人] 技术上的理想吗
[唐文斌] 我给你跟分享一个就是应期
[唐文斌] 他当时说他说他为什么选自动化系
[唐文斌] 他说他觉得自动化系这个名字是最接近于AI的那个那个系的名字啊
[唐文斌] 就是最接近机器人
[唐文斌] 最接近AI的那个系的名字
[唐文斌] 那然后我觉得包括我们从之前矿石希望让机器人能够看懂世界
[唐文斌] 然后包括我们后面中间做了物流机器人
[唐文斌] 就是我自己内心中是非常希望能够去做机器人
[唐文斌] 所以我不知道你有没有来过矿石办公室
[唐文斌] 就是我们
[主持人] 你刚刚说这段我就想到你们办公室门口的那个机器人了
[唐文斌] 我们在办那个第二次办公室的时候
[唐文斌] 我们就去行政就让行政去买了个机器人放在了前台
[唐文斌] 然后这个这个机器人到目前也就是也还在矿石的这个前台
[唐文斌] 所以就是因为我们内心中就真的想去把这个机器人能够打造出来
[唐文斌] 所以我自己觉得就是今天是一个就是就是巨神智能
[唐文斌] 是一个是一个值得投入这个lifetime
[唐文斌] 投入所有的时间去做的这么一件一件事情
[主持人] ok
[主持人] 好
[主持人] 今天非常感谢我们宾祖和晚点聊
[主持人] 分享了从矿石到现在整个15年的创业经历
[主持人] 尤其是原灵灵机这一次成立看到了巨神智能怎么样的机会
[主持人] 然后团队已经做了哪些事情
[主持人] 在模型性能在场景落地上有些什么样的思考和实践
[主持人] 那今天的节目就到这里
[主持人] 感谢各位的观看
[主持人] 拜拜
[主持人] 谢谢